1-) الٓرٰ۠ تِلْكَ اٰيَاتُ الْكِتَابِ الْمُب۪ينِ۠
 
Bunlar, hakikati beyan eden kitabın, olan biteni açıklayan ayetleridir. 

El Mubiyn; ebene, yubinu, ibaneten kökünden türetilmiş, hem geçişli, yani müteaddi, 
hem geçişsiz, lazım anlamıyla kullanılan bir isim. Yani hem özünde açık, net, anlaşılır kitabın ayetleri, hem de açıklayan, şerh eden, tefsir eden, hakikati insana açıklayan, 
daha doğrusu yüce hakikatleri insan zihnine indiren, onun seviyesine taşıyan ve ona 
açık seçik beyan eden ayetler demektir.

2-) اِنَّٓا اَنْزَلْنَاهُ قُرْءٰنًا عَرَبِيًّا 

 
 Biz onu Arapça bir hitap olarak indirdik. 
Burada ki Kur'anen mastarı aslında isimleşmiş haliyle değil de, daha çok fiile yakın bir anlamda çevrilir. O nedenle bendeniz Hitap diye çevirdim, Kur'an diye değil. Çünkü burada kastedilen şey isim hali değil. Burada kastedilen şey okunan bir hitabın, daha doğrusu iletilen bir hitabın içeriğine yönelik bir bilgi ki, bu da Arapça olarak diyor. Aslında Arapça olarak demesi; insan dilinde indirdim anlamına gelmeli, öyle alınmalı. Yoksa Araplar için Araplar anlasınlar diye değil. Nihayetinde diller beşeri bir şeydir ve her dil bir başka dile çevrilebilir. 

Bu manada hiç kimse kalkıp ta; Madem bu Kur'an Araplara, Arapça indirildi, o halde bunun muhatabı Araplar diyemez. 
✔️Yahudi bir fırka olan İseviyyenin dediği gibi. Onlarda şahadet getirirlerdi, fakat bu ayeti delil göstererek Kur'an sadece size indi derlerdi. Biz iman ettik, o vahiydir, iman ettik, Muhammed peygamberdir, fakat bize hitap etmiyor derlerdi. Böyle bir gerekçenin delili olarak kullanılamaz elbette ki Kur'anı hitap olarak çevirimizin daha ayrıntılı bir biçimde Yunus suresinin 15. ayetinde durmuştuk. 10:15

لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ
 Belki bu sayede kafanızı kullanırsınız. Yani insanoğlunun diline indirdik biz hakikati ifadesini. İnsanoğlunun zihnine indirdik. İnsanoğlunun anlaması için, insan diliyle ebedi hakikatleri gönderdik ki üzerinde düşünüp anlayasınız diye. 
Demek ki üzerinde düşünülmediği zaman Kur'an; Kur'an olma vasfını ve fonksiyonunu kazanmıyor. Onun için Kur'an şu soruyu sorar; 
47:24 Onlar Kur'an üzerinde derin derin düşünmüyorlar mı. Kur'an üzerinde derin düşüncelere dalıp ta ondan tedbir üretmiyorlar mı. 
👉Tedebbür, dübürden gelir. Dübür arka, geri demektir. Yani Kur'an ın satır aralarını, sözün 
gerisini, gerisinde yatan hakikati çıkarıp ta ileriye yönelik ebedi hayata yönelik, ahirete yönelik bir tedbir almıyorlar mı demektir.

3-) Nahnu nekussu aleyke ahsenel kasası Bima evhayna ileyke hazel Kur'an* ve 
in künte min kablihi leminel ğafiliyn; 

Şu Kurân'ı (OKUnası, kavranılası metni) sana vahyederek (hakikatin olan 
Esmâ mertebesindeki ilimden bilincine yönlendirerek) biz (Esmâ özelliklerimiz 
itibarıyla biz), ibret verici olaylardan birini en güzel anlatımla sende açığa 
çıkartıyoruz... Önceden şüphesiz bu bilgi sana kapalıydı! (A.Hulusi) 

3 - Sana bu Kur'an | vahy etmemizle biz bir kıssa anlatıyoruz ki ahsenülkassas senin 
ise doğrusu bundan evvel hiç hâberin yoktu. (Elmalı) 

Nahnu nekussu aleyke ahsenel kasası Bima evhayna ileyke hazel Kur'an Bu 
Kur'an Iı sana vahy etmekle biz, sana aktardıklarımızı en güzel surette, en açık seçik 
bir biçimde aktarmış oluyoruz. 

El kasas; İzini takip etmek, izlemek, peşi sıra gitmek kökünden türetilmiş bir kelime. 
Taberi, Razi, Zemahşeri gibi büyük müfessirler bunu sadece, yani ahsenelkasas, 
sadece bu sureye, ya da Yusuf kıssasına, Yusuf hikayesine özgü olarak değil, tüm 
Kur'an a teşmil etmişler. Onun içinde ben bu yorum çerçevesinde çevirdim bu ibareyi 
ve en güzel surette aktardık, indirdik manasına gelir diye düşünüyorum. 

ve in künte min kablihi leminel ğafiliyn; oysaki sen bu hitaptan önce vahyin ne 
olduğundan habersizdin. Tabii ki buradaki ğafiliyn, habersiz olma durumu hemen 
bana bir başka ayeti hatırlatıyor, özellikle Lokman suresinde ki; (Lokman değil şürâ) 
.. mâ künte tedriy melKitâbu ve lel iymân.. (Şürâ/52) Sen daha önceden ne kitap 
bilirdin, ne iman bilirdin. Diyen ayeti hatırlatıyor bana. Onun için buradaki ğaflet, 
Resulallah'ın daha önceden bir vahye muhatap olmamış olmasına delalet eder.

4-) İz kale Yusufu li ebiyhi ya ebeti inniy raeytü ehade aşere Kevkeben 
veşŞemse vel Kamere raeytühüm li sacidiyn; 

Hani Yusuf babasına: "Babacığım! Muhakkak ki ben on bir gezegeni, Güneş'i 
ve Ay'ı gördüm... Bana secde ediyorlardı" dedi. (A.Hulusi) 

4 - Bir vakit Yusuf babasına, babacığım dedi: ben rüyada on bir yıldızla Güneşi ve 
Kameri gördüm, gördüm onları ki bana secde ediyorlar. (Elmalı) 

İz kale Yusufu li ebiyhi ya ebeti Hani bir zamanlar Yusuf babasına; Ey babacığım 
demişti. inniy raeytü ehade aşere Kevkeben veşŞemse vel Kamere raeytühüm li 
sacidiyn; ben rüyamda 11 yıldız bir de ayı ve güneşi gördüm. Hepsi de benim 
emrime amade olmuşlardı diyor babasına. Gördüğü rüyayı açıklıyor. 11 yıldız, yani 
Bünyamin'le birlikte 11 kardeşi. Ay üvey annesi, güneşse babası. Rüya; Rü'yayı 
sadıka olarak açık ve net. Tıpkı Kur'an ın vahyi kadar açık ve net. 

Tabii Hz. Yusuf'un bu rüyası daha sonra hakikate dönüşecek. Ancak Hz. Yusuf'un bu 
rüyasını yorumlayan babası, işin farkına ilk varan kişi idi. Biz bu kıssanın aynısını 

1690 

Tevrat'ta da görüyoruz. Ama Tevrat nedense tüm ahlaki söylemden arındırılmış, 
nebevi söylemden arındırılmış bir biçimde aktarıyor. Tevrat kıssayı öylesine 
dünyevileştirmiş ki, tabii ki Tevrat yazarları bunu yapan. Kur'an da anlatılan kıssanın 
içindeki o hikemiyat, o hikmetler, o ibretlik hadiseler ve o saygı Tevrat'ta ki anlatımda 
hiç yer almamakta. 

Mesela bu rüyayı Yusuf babasına haber verdiğinde, babası Yusuf'a çıkışıyor Tevrat 
yazarlarının kayıtlarındaki anlatımda. Hadi oradan diyor. Ne yani ben ve anan sana 
itaat mi edeceğiz, boyun mu eğeceğiz diyor. Ne kadar garip, ne kadar ters bir 
yaklaşım. Oysa ki burada tam tersi. Dolayısıyla sanki Yusuf'u kıskanmış gibi veriyor 
Tevrat yazarlarının yazdığı versiyon. Oysa Kur'an aynı zamanda bu kıssayı daha 
önceki anlatımlarını da test edip düzeltiyor. Kur'an ın böyle bir vasfı var. 
Müheyminen ala, (aleyh) (Maide/48) yani kendisinden önceki gelen ve tahrif edilmiş 
vahiyleri düzeltmek. 

Aslında Yusuf peygamber hakkında belki uzun uzun tarihsel bilgiler vermek lazım. 
Kitabı Mukaddes kritikçileri ve eski Mısır tarihçileri Hz. Yusuf'un hayatına ilişkin bir 
çok bulguyu ortaya çıkarmış durumdalar. Hatta bugün ona ait olduğu söylenen 
ambarlar, kaya ambarlar hala onun hükümdarlık yaptığı döneme şahit olarak bugün 
bile ziyarete açık bulunmakta. 

M.Ö. 1906 yılında doğduğu tespit edilmiş Hz. Yusuf'un ve bu olay Yine M.Ö. 1890 
dolaylarında vuku buluyor. Hz. Yusuf'un atıldığı kuyu, doğduğu Şekem isimli yere 
Filistin'de. Hz. İbrahim'in kurmuş olduğu bir yerleşim merkezi olan Şekem isimli yerin 
kuzeyinde bulunan Bothan isimli bir bölge. Dolayısıyla Tarihçilerin bize verdileri bu 
malumatın doğru olduğuna inanmak durumundayız.

5-) Kale ya büneyye lâ taksus rü'yake alâ ıhvetike feyekiydu leke keyda* inneş 
şeytane lil İnsani adüvvün mubiyn; 

(Babası) dedi ki: "Yavrum... Rüyanı kardeşlerine anlatma; sonra (hasetlerinden) sana 
bir tuzak kurarlar... Muhakkak ki şeytan insan için apaçık bir düşmandır." (A.Hulusi) 

5 - Yavrum! Dedi: rüyanı biraderlerine anlatma sonra sana bir tuzak kurarlar, çünkü 
Şeytan insana belli bir düşmandır. (Elmalı) 

Kale ya büneyye lâ taksus rü'yake alâ ıhvetike feyekiydu leke keyda Yakup; 
Yavrucuğum dedi. Rüyanı kardeşlerine anlatma, sonra sana karşı bir tuzak kurarlar. 
Demek ki Hz. Yakup çocuklarının karakterlerini çok iyi ölçmüş ve onların Hz. Yusuf'a 
karşı tavır ve davranışlarını çok iyi biliyor, onun için de uyarıyor. Yine Kitabı 

Mukaddes tertipçilerine göre Hz. Yusuf bu olay olduğunda yaklaşık 17-16 yaşında. 

inneş şeytane lil İnsani adüvvün mubiyn; Çünkü şeytan insanoğlunun apaçık bir 
düşmanıdır. 

1697

6-) Ve kezâlike yectebiyke Rabbüke ve yuallimüke min te'viylil ehadiysi ve 
yütimmu nı'meteHU aleyke ve alâ ali Ya'kube kema etemmeha alâ ebeveyke min 
kablü İbrahiyme ve İshak* inne Rabbeke Aliymun Hakiym; 

"İşte böylece Rabbin seni seçer, olayların hakikatini görmeyi sana öğretir, nimetini, 
daha önce iki atan İbrahim ve Ishak'a tamamladığı gibi, senin ve Al-i Yakup'un 
üzerine de tamamlar. Muhakkak ki senin Rabbin Aliym'dir, Hakiym'dir." (A.Hulusi) 

6 - Ve işte öyle, rabbin seni seçecek ve sana hadisin tevilinden ilimler öğretecek, hem 
sana hem âli Yakup'a nimetini bundan evvel ataların Ibrahim ve Ishak'a tamamladığı 
gibi tamamlayacak, şüphe yok ki rabbin alimdir, hakimdir. (Elmalı) 

Ve kezâlike yectebiyke Rabbüke Bunun anlamı rabbinin seni seçmesi, ve 
yuallimüke min te'viylil ehadiys sana olayların doğru yorumunu öğretmesi, ve 
yütimmu nı'meteHU aleyke ve alâ ali Ya'kube kema etemmeha alâ ebeveyke min 
kablü İbrahiyme ve İshak ve tıpkı daha önceden ataların İbrahim ve İshak'a olan 
nimetini tamamladığı gibi, sana ve Yakup oğullarına da nimetini tamamlayacak 
demektir. Yani bunun manası budur diyor Hz. Yakup rüyayı böyle yorumluyor. 

Burada geçen ehadiys, yani; ve yuallimüke min te'viylil ehadiys ana olayların 
doğru yorumunu öğretmesidir Allah'ın. Bunun manası odur. Tabii lafzen ehadiys, 
sözler manasına geliyor. Müfessir Razi Hadis'in, hâdis, yani olup biten şey manasına 
alınmasının doğru olacağını söyler ki; Hadise ile eş anlamlıdır. Dolayısıyla ben de bu 
yoruma uygun olarak çevirmeyi doğru buldum, olayların doğru yorumunu. Yalnızca 
rüyaya hasretmek doğru olmaz. 

Hz. Yusuf'a verilen basiret, feraset sadece rüyaların yorumunu değil, hayatın 
yorumunu, olayların yorumunu içine alan bir basiret, bir ferasetti. O olayları doğru 
okuyor, bir ayet gibi okuyordu. Unutmayalım ki Allah'ın ayetleri dörttür. 

Ayat-ı Mestur; satırlardaki ayetlerdir. Bunlar bildiğimiz ayetler. Ama birde Ayat-ı 
hadisat vardır. Olay ayetler. Allah'ın; insanın başına, toplumların başına getirdiği her 
bir şey birer mesajdır, birer ayettir. Bir kıtlık, bir ayettir. Bir bolluk bir ayettir. Bir gaza, 
bir felaket, bir bela bir deprem, bir sel, bir yağmursuzluk hepsi birer ayettir. Doğru 
okunduğunda mesaj alınır. Doğru okunduğunda Allah'ın o topluluğa ne mesaj vermek 
istediği öğrenilmiş olur. Bu ayeti, daha doğrusu yazılı ayetleri doğru anlamanın bir 
şartı da Ayât-ı hadisatı doğru anlamaktır. Yine bu ikisinin dışında ayrıca insan da bir 
ayettir, ve yine ayrıca kainat bir ayettir. 

inne Rabbeke Aliymun Hakiym; gerçekten de rabbin her şeyi bilendir, hikmetle edip 
eyleyendir.

7-) Lekad kâne fiy Yusufe ve ıhvetihi âyâtün lissailiyn; 

And olsun ki, Yusuf ve kardeşleri olayında, sorgulayacaklar için dersler vardır! 
(A.Hulusi) 

1692 

7 - Şanım hakkı için Yusuf ve biraderlerinde soranlara ibret olacak âyetler oldu. 
(Elmalı) 

Lekad kâne fiy Yusufe ve ıhvetihi âyâtün lissailiyn; 

İşte burada geldi, Doğrusu Yusuf ve kardeşlerinin kıssasında hakikati araştıranlar için 
dersler vardır, öğütler vardır ibretler vardır diyor. Yani bu masal değildir, hikaye 
değildir. Allah size masal anlatmıyor ey insanlar. İbret alırsanız eğer bu, muhteşem 
bir ibretler meş'eridir anlamına gelir.

8-) İz kalu le Yusufü ve ehuhü ehabbu ila ebiyna minna ve nahnü usbetün, inne 
ebana lefiy dalalin mubiyn; 

Hani (kardeşleri) dediler ki: "Biz kalabalık ve güçlü olduğumuz hâlde, Yusuf ve 
kardeşini (Bünyamin) babamız bizden daha çok seviyor! Muhakkak ki babamız açık 
bir yanılgıda!" (A.Hulusi) 

8 - Zira dediler ki her halde Yusuf ve biraderi babamıza bizden daha sevgili, biz ise 
mutaassıp bir kuvvetiz, doğrusu babamız belli ki yanılıyor. (Elmalı) 

İz kalu le Yusufü ve ehuhü ehabbu ila ebiyna minna ve nahnü usbe Tabii aradaki 
boşlukları atlayarak bize vermek istediği ahlaki mesajları öncelediği için Kur'an ın 
üslubu, hikaye gibi aralarını doldurarak gitmiyor. O araları biz zihnimizde 
dolduruyoruz. Hani bir zaman da Yusuf'un kardeşleri şöyle demişlerdi. Biz çoğunluk 
olduğumuz halde babamız için Yusuf ve kardeşi bizden daha sevimli ve gözde. inne 
ebana lefiy dalalin mubiyn; Bakın bakın, bir de babalarını şöyle suçluyorlar. Bu da 
gösteriyor ki babamız açık bir yanılgı içerisinde. 

Nereden bakıyorlar? Allah'ın gör dediği yerden değil. Onun içinde çok olanın güçlü 
olduğunu zannediyorlar, haklı olduğunu zannediyorlar. Böyle bir ayırımı neden 
yapıyorlar? Tarihsel bir zemini var bunun o da şu; 

Büyük çocukları bunlar, eski ve başka bir hanımından olan çocukları. Hatta hatta 
başka hanımlarından olan çocukları. Ki Hz. Yakup'un başka hanımlarından olan 
çocukları. Hz. Yusuf'un annesi Hz. Yakup'un 4. eşi olarak geçiyor Kitabı Mukaddeste. 
Hz. Yusuf'un annesi küçük kardeşi Bünyamin'i doğururken vefat ediyor ve bu ikisi 
öksüz kalıyorlar. Dolayısıyla diğer kardeşlerin bunlara karşı kıskançlığı da oradan 
kaynaklanıyor. Bunlar öksüz kalınca babaları Hz. Yakup bunlara aşırı düşkünlük 
gösteriyor. Onlara kol kanat germe ihtiyacı hissediyor. Bir de çok özel yapıları var. 
Özellikle Hz. Yusuf'un özel bir duruşu var. Ahlaki bir tavrı var. Gelişmiş bir karakter ve 
seciyesi var. Onun için göz dolduruyor. Babasının bir numarası haline geliyor ahlaki 
davranışlarıyla, olgun tavırlarıyla, hikmetli sözleriyle. 

İşte bunun üzerine diğer kardeşler aralarında birleşip bir cephe oluşturuyorlar ve bu 

ikisine karşı bir plan hazırlıyorlar. Kur'an da tıpkı şeytanı şeytan eden o duyguya atıf 
yapar gibi onların bu planlarının temellerini veriyor. Şeytan da Ademoğluna karşı 

1693 

kıskançlığı yüzünden şeytanlaşmıştı hatırlayınız. Sırf kıskançlığı ve haseti. Onları da 
bu cinayeti işlemeye ikna eden hasetleri, kıskançlıkları oluyor.

9-) Uktülu Yusufe evitrahuhu Ardan yahlü leküm vechü ebiyküm ve tekünu min 
ba'dihi kavmen salihıyn; 

"Öldürün Yusuf'u yahut Onu (başka) bir yere uzaklaştırın ki babanızın sevgisi size 
yönelsin! Ondan sonra rahata ermiş olursunuz." (A.Hulusi) 

9 - Yusuf'u öldürün yahut bir yere atın ki babanızın yüzü size kalsın ve ondan sonra 
salâhlı bir kavim olasınız. (Elmalı) 

Uktülu Yusufe evitrahuhu Ardan yahlü leküm vechü ebiyküm içlerinden biri dedi 
ki Yusuf'u öldürün ya da onu ıssız bir yere atın ki babanızın ilgisi yalnızca size 
yönelsin. Yani sırf babalarının ilgisini üzerlerine çekmek için iyi niyetle işlenmiş bir 
cinayete dönüştürecekler işi. Babalarının ilgisini üzerlerine çekmek için babalarını 
acıya boğacak bir davranışa sapıyorlar. Çok insan ruhunda ki çelişkileri de gösteriyor 
aynı zamanda. İnsanın iç çelişkilerini. 

Bakınız, babalarını seviyorlar. Seviyorlar ki babalarının ilgisinin kendilerine 
yönlenmesini istiyorlar. Seviyorlar, sevmeseler babalarının ilgisine niçin bu kadar 
düşkün olsunlar. Fakat babalarına da en büyük kötülüğü yapıyorlar. Sevgi masarrat 
getiriyor yani. Bu sevgi işte tüketici bir sevgidir. Üretici değil, tüketen bir sevgi. Onun 
için babalarının sevgisinin yalnızca kendilerine yönelmesini istiyorlar. Onun için de 
babalarına zulmedecek bir tavır içine giriyorlar. 

ve tekünu min ba'dihi kavmen salihıyn; Çok ilginç bir ibare bu, ve onun ardından 
işini yoluna koyan bir topluluk olmuş olursunuz. Şöyle de anlayabiliriz bu ibareyi; 
daha sonra nasıl olsa siz halinizi düzeltir, iyi adamlar olursunuz. Yani bu suçu işleyin, 
bir tek cinayetten ne çıkar, Yusuf'u ortadan kaldırın, ondan sonra tevbe eder pırıl pırıl 
olur temizlenirsiniz, yine Allah nazarında piru pak insanlar olursunuz gibi bir duyguları 
var. Böyle bir yanlışı, bir başka yanlış düşünce ile güçlendiriyorlar. 

Hatırlayınız, tam da bu ayet zemininde, bu ayetlerin ilk muhatabı olan Resulallah için, 
müşriklerin Mekke'de ki siyaset merkezi olan dar'un nedve de, Resulallah hakkında ki 
suikast tartışmalarını hatırlayınız. Bakınız böyle bir benzerlik kuruyor ki Kur'an 
aslında o bir atıf, bir imadır. Dar'un Nedve de Resulallah'ı ortadan kaldırmayı 
tartışıyorlardı müşrik uluları, reisleri. 

Tıpkı Hz. Yusuf'un kardeşlerinin aralarındaki o tartışmada olduğu gibi, onlardan da 
biri öldürelim diyordu. Bir başkası; hayır öldürmeyelim, öldürürsek şöyle şöyle 
sakıncaları olur, şöyle yapalım, sürelim diyordu. Bir başkası; Tamam öldürelim ama 
kim öldürsün? O zaman her kabileden biri çıksın vesair gibi aynen Dar'un Nedve de 
Resulallah'a yapılacak suikast nasıl tartışılmışsa ona bir atıf olsun için tarihin 
dehlizlerinden bir örneği seçip Kur'an; İlk defa senin başına gelmiyor. Bak sana 
yapılan sonucunda akıbetini görmek istiyorsan Yusuf'a bak, onun içinde üzülme 
teselli namesidir bu. 

1694

10-) Kale kailün minhüm lâ taktülu Yusufe ve elkuhu fiy ğayabetil cübbi 
yeltekıthu ba'düs seyyareti in küntüm fa'ıliyn; 

Bir diğeri de akıl verdi: "Bir şey yapmak istiyorsanız... Öldürmeyin Yusuf'u! Onu (derin 
olmayan) bir kuyuya bırakın; bir kafile onu (bulup) alsın!" (A.Hulusi) 

10 - İçlerinden bir söz sahibi, Yusuf'u, dedi öldürmeyin de bir kuyu dibinde bırakın ki 
kafilenin biri onu lekit olarak alsın, eğer yapacaksanız böyle yapın. (Elmalı) 

Kale kailün minhüm lâ taktülu Yusuf içlerinden bir diğeri ileri atılarak; Yusuf'u 
öldürmeyin dedi ve ekledi; ve elkuhu fiy ğayabetil cübbi yeltekıthu ba'düs 
seyyareti in küntüm fa'ıliyn; ille de bir şey yapacaksanız, demek ki en vicdanlısı o 
imiş. O aralarında akıllı biri imiş gerçekten ve Yusuf'u korumak istermiş. Fakat 
öbürlerine karşı da açıkça muhalefet edemediği için öldürülmekten Yusuf'u kurtarmak 
maksadıyla böyle bir akıl, tedbir üretmiş. Ve diyor ki; Eğer ille de bir şey 
yapacaksanız, bir kuyunun derinliklerine bırakın. Nasıl olsa bir kervan gelip onu alıp 
götürecektir der. 

El Cübb; Bi'ir değil. Bi'ir; kuyu manasına gelir. Ama burada Cübb diyor. Bu farklı bir 
şey. Bilir; etrafı taşlarla örülmüş sistematik, mimari bir kuyudur. El Cübb ise kazılmış, 
su bulununcaya kadar kazılmış ama hiçbir mimari faaliyet, inşa yürütülmemiş. 
Sadece bir çukur olarak, çok derin bir çukur olarak duran su çıkmış çukurdur. Ne 
suyu adam boğacak kadar yüksektir, ne de içine bir adam düştüğünde dışarıdan bir 
yardım olmaksızın dışarı çıkabilir. Böylesine çölde arazide kazılmış çok derin 
çukurlar. Ama etrafı taşla örülmemiş çukurlara el cübb deniliyor. Onun içinde burada 
bir çukurun su çıkarmak için kazılmış çok derin bir çukurun dibine atarsınız manası 
verilir.

11-) Kalu ya ebana ma leke lâ te'menna alâ Yusufe ve inna lehu lenasihun; 

Dediler ki: "Ey babamız, biz Onun hayrını istediğimiz hâlde neden Yusuf hakkında 
bize güvenmiyorsun!" (A.Hulusi) 

11 - Vardılar ey bizim pederimiz, dediler, sen neye bize Yusuf'u inanmıyorsun? 

Cidden biz onun için ricacıyız. (Elmalı) 

Kalu ya ebana ma leke lâ te'menna alâ Yusufe ve inna lehu lenasihun; 
Babalarına dönüp; Ey babamız dediler. Biz ona candan yürekten davrandığımız 
halde neden Yusuf hakkında bize güvenmiyorsun?

12-) Ersilhu meana ğaden yerta' ve yel'ab ve inna lehu lehafizun; 

"Yarın Onu bizimle beraber yolla da serbestçe gezip oynasın... Şüphesiz biz Onu 

koruyucularız." (A.Hulusi) 

1695 

12 - Yarın bizimle beraber gönder gezsin oynasın şüphesiz, biz onu gözetiriz. 
(Elmalı) 

Ersilhu meana ğaden yerta' ve yel'ab bırak onu, yarın bizimle birlikte koşup 
oynasın. ve inna lehu lehafizun; bizim onu koruyacağımızdan en küçük şüphen 
olmasın. Diye de teminat verdiler.

13-) Kale inniy le yahzununiy en tezhebu Bihi ve ehafü en ye'külehüzzi'bü ve 
entüm anhu ğafilun; 

(Yakup) dedi ki: "Onu götürmeniz beni muhakkak üzer... Siz Onunla ilgilenmezken 
Onu kurdun kapmasından korkarım." (A.Hulusi) 

13 - Beni, dedi: onu götürmeniz her halde mahzun eder ve korkarım ki onu kurt yer 
de haberiniz olmaz. (Elmalı) 

Kale inniy le yahzununiy en tezhebu Bih fakat olacak ya, adeta ilahi senaryo 
işleyecek ya. Yakup dedi ki; Gerçekten de onu götürmeniz beni endişelendiriyor. ve 
ehafü en ye'külehüzzi'bü ve entüm anhu ğafilun; sizin ondan yana dalgınlık 
gösterdiğiniz bir sırada onu kurdun kapmasından korkuyorum.Dedi. Yani onlar ihanet 
planlarını yapıyorlar, fakat gerekçeyi düşünemiyorlar. Adeta onlara gerekçeyi 
farkında olmadan babaları Yakup A.S. sunuyor. Onlar da bunu kaçırırlar mı? 

Yani burada tabii ince dersler de veriliyor. İnsan eğer ilahi bir takdirin, ilahi bir 
senaryonun bir parçası olduğu zaman, istesin ya da istemesin neticede yapılan her 
şey o senaryoya göre uygulanıyor. Ama bu kendisinin farkında olmadan olup bitiyor.

14-) Kalu lein ekelehüzzi'bü ve nahnu usbetün inna izen lehasirun; 

Dediler ki: "Andolsun ki, biz kuvvetli bir grupken hâlâ Onu kurt kaparsa, gerçekten biz 
hüsrana uğrayanlar oluruz." (A.Hulusi) 

14 - Vallahi, dediler, biz mutaassıp bir kuvvet iken onu kurt yerse biz o halde çok 

hüsrân çekeriz. (Elmalı) 

Kalu lein ekelehüzzi'bü ve nahnu usbetün inna izen lehasirun; onlar kendilerini 
şöyle savundular babalarına karşı. Biz bunca kalabalık olduğumuz halde eğer onu 
kurt kapacak olursa, işte asıl o zaman biz yanmışız demektir. Dediler.

15-) Felemma zehebu Bihi ve ecme'u en yec'aluhu fiy ğayabetil cübbi, ve 
evhayna ileyhi le tünebbiennehüm Bi emrihim hazâ ve hüm lâ yeş'urun; 

1696 

Nihayet Onu alıp götürdüler ve Onu kuyunun dibinde bırakmaya karar verdiler... Biz 
de Ona: "Andolsun ki, onların seni tanımadıkları bir ortamda, yaptıklarını yüzlerine 
vuracaksın!" diye vahyettik. (A.Hulusi) 

15 - Bunun üzerine vaktâ ki onu götürdüler ve kuyunun dibine koymağa karar 
verdiler, biz de ona şöyle vahy ettik, kasem olsun ki sen onlara hiç farkında 
değillerken bu işlerini haber vereceksin. (Elmalı) 

Fe lemma zehebu Bihi ve ecme'u en yec'aluhu fiy ğayabetil cübb İşte bu minval 
üzere onu kuyunun derinliklerine atmada söz birliği etmiş bir halde yanlarında 
götürüyorlardı. ve evhayna ileyhi le tünebbiennehüm Bi emrihim hazâ ve hüm lâ 
yeş'urun; Ki biz ona bir gün gelecek kendileri hiç farkında değilken, bu yaptıklarını 
onlara bir bir haber vereceksin diye vahy ettik. 

Evet, işte can alıcı bir nokta. Yani daha o günden Hz. Yusuf'a akıbeti, bu sürecin, bu 
senaryonun sonu gösteriliyor ve telaşlanmaması gerektiği adeta söylenmiş oluyor. 
Bununla aslında bize bir hikaye anlatılmıyor. Bunun ilk muhatabı olan Resulallah'a 
verdiği iç serinliğini siz düşünün. Bu o demektir. Resulallah Mekke de artık canı 
tehlikede. Mekke nin son döneminde. Çoğunluğa göre indi bu sure. Artık canı tehdit 
altında. Öyle bir durumda Resulallah'a ilahi bir garantidir bu ayet. Onların hiçbir 
tehditlerinden, hiçbir düzenlerinden, hiçbir suikastlarından korkma, neticede olacak 
olan budur. Sen kendi çağının Yusuf'u sun, Yusuf gibi davran ve gerisini merak etme. 
Onun için burada da Resulallah'a o garanti veriliyordu. 

Burada ilginçtir yine Tevrat ve İsrailiyat'ın diğer Talmu'tta, diğer kaynaklarında ki 
anlatımla fark var. Orada bağırıp çağıran, ağlayıp, inleyip sızlayan bir Yusuf 
görüyoruz. Yani nübüwvetin, hikmetin hiçbir izi yok oradaki anlatımda. Kur'an 
bambaşka bir biçimde sunuyor bize. Gerçekten de bir peygambere yakışan tavırla 
sunuyor kıssayı.

16-) Ve cau ebahum 'ışaen yebkün; 

Gecenin ilk saatlerinde, ağlayarak babalarına geldiler. (A.Hulusi) 

16 - Bıraktılar ve yatsıleyin ağlayarak babalarına geldiler. (Elmalı) 

Ve cau ebahum 'ışaen yebkün; Derken akşam vakti babalarına ağlayarak geldiler.

17-) Kalu ya ebana inna zehebna nestebiku ve terekna Yusufe 'ınde metaına fe 
ekelehüzzi'bü, ve ma ente Bi mu'minin lena velev künna sadikıyn; 

Dediler ki: "Ey babamız! Doğrusu biz gittik, yarışıyorduk... Yusuf'u da eşyamızın 

yanına bırakmıştık... Onu o kurt yemiş... Her ne kadar doğruyu söylesek de, sen bize 
inanmazsın." (A.Hulusi) 

1697 

17 - Dediler: ey pederimiz, biz gittik yarış ediyorduk, Yusuf'u eşyamızın yanında 
bırakmıştık bir de baktık ki onu kurt yemiş, şimdi biz doğru da söylesek sen bize 
inanmazsın. (Elmalı) 

Kalu ya ebana ey babamız dediler. inna zehebna nestebiku ve terekna Yusufe 
'ınde metaına fe ekelehüzzi'b ey babamız dediler, yarış yapma amacıyla 
uzaklaşmıştık, Yusuf'u da eşyalarımızın başında bırakmıştık. Bir de baktık ki onu kurt 
yemiş. ve ma ente Bi mu'minin lena velev künna sadikıyn; Onu da iyi biliyorlar ve 
diyorlar ki. Ama biz ne kadar doğruyu söylesek de yine de sen bize inanmayacaksın. 

Tezgahı kurmuşlar, babalarını ikna etmeye çalışıyorlar. Ama öyle anlaşılıyor ki Hz. 
Yakup bu tezgaha inanmıyor. Zaten ilerde 83. ayetten açıkça anlaşılacak bu. Hz. 
Yusuf'un ölmediğini, yaşadığını, yıllar sonra dile getirecek. Onun için Hz. Yakup bu 
tezgaha inanmıyor.

18-) Ve cau alâ kamıysıhi Bidemin kezib* kale bel sevvelet leküm enfüsüküm 
emra* fesabrun cemiyl* vAllâhulMüsteanu alâ ma tesıfun; 

Üstüne yalandan sürdükleri taze kan bulunan gömlek ile geldiler... (Babaları) dedi ki: 
"Hayır (öyle olduğunu sanmıyorum)! Nefsleriniz sizi (kötü) bir işe yönlendirmiş! Bana 
güzellikle sabretmek düşer bundan sonra... Sizin anlattıklarınıza karşı sığınağım 
Allâh'tır!" (A.Hulusi) 

18 - Bir de gömleğinin üzerinde yalan bir kan getirdiler, yok, dedi: nefisleriniz sizi 
aldatmış bir işe sevk etmiş, artık bir sabrı cemil ve Allah dır ancak yardımına 
sığınılacak, söylediklerinize karşı. (Elmalı) 

Ve cau alâ kamıysıhi Bidemin kezib üstelik üzerinde yalandan bir kan lekesi 
bulunan gömleğini de getirmiştiler. kale bel sevvelet leküm enfüsüküm emra Hz. 
Yakup şöyle dedi; olamaz, öz benlikleriniz sizi ayartarak kötü bir işe sürüklemiş olmalı 
dedi. 

İlginçtir sevgili dostlar. Burada, bu konuda biraz durmak istiyorum. Enfüsüküm 
ifadesi geçiyor. Ki burada daha diğer yerlerde de özellikle Hz. Yusuf'la ev sahibinin 
eşinin Hz. Yusuf'u taciz etmesi sırasındaki anlatımlarda da sık sık bu sözcük, nefis 
sözcüğü geçecek. Kuran'da hemen tamamen Nefis; kişinin kendisi, tekil benliği, zatı, 
şahsı, canı manasına kullanılır. Fakat ne gariptir bu surede burada ve diğer bir çok 
ayette 23., 26,, 30., 32. ve de özellikle 53. ayette 

Ve ma uberriu nefsiy.. ben nefsimi temize çıkarmıyorum. Ben kendimi temize 
çıkarmıyorum. Doğru tercüme budur. Ben kendimi temize çıkarmıyorum. innen 
nefse leemmaretun Bissui.. fakat burası; hiç kuşku yok ki kendim diye 
çeviremiyoruz işte. Nefis, ya da öz benlik. Yani adeta insanın tekil şahsından daha 
içerde, daha özel bir anlamda kullanılıyor. 

Neden Kur'an ın genelinde nefis, öz benlik yerine can, insanın şahsı, kişi kendisi 
anlamına kullanılırken, burada daha dar bir anlamda kullanılıyor. Benim ayartıcı öz 

1698 

benlik diye çevirdiğim anlamda. Diye bir soru sorulacak olursa şöyle bir cevap 
verebiliriz. Olayın kahramanlarının yaşadığı eski Mısır'daki insan tasavvuru buna 
dayanıyordu. Yani biraz da Kur'an, hiçbir metnin yapamayacağı bir ihtişam ile, hiçbir 
metnin beceremeyeceği bir kıvraklıkla olayın yaşandığı dönemdeki insanların. Olayın 
yaşandığı eski Mısır'daki insan tasavvuru, nefis tasavvurunu bize taşıyor. Niçin? 
Daha kolay anlayabilmemiz, daha iyi ibret alabilmemiz için. İşte ben bu farkı bununla 
izah edebiliyorum ancak. 

fesabrun cemiyl Hz. Yakup devam etti, Artık bana düşen güzelce sabretmektir. 
vAllâhulMüsteanu alâ ma tesıfun; ve anlattığınız bütün bu şeyler karşısında 
kendisinden yardım dilenebilecek tek mercii Allah'tır. Dedi Hz. Yakup. 

Evet, Tevrat'ta ki anlatımda kendisini parçaladı, elbiselerini paraladı diye anlatıyor. 
Çok farklı dedim ya, bir peygamber izzetini, onurunu hiç hesaba katmamış Tevrat 
yazarları bu rivayetleri kaleme alırken.

19-) Ve caet seyyaretün feerselu varidehüm feedla delveh* kale ya büşra hazâ 
ğulam” ve eserruhu bidaaten, vAllâhu Aliymun Bi ma ya'melun; 

Bir kafile geldi kuyu başına ve sucuları kovasını saldı kuyuya ve görünce seslendi: 
"Hey müjde! Burada bir erkek çocuk var"... Onu satmak için çıkarıp sakladılar. Allâh 
onların yapmakta olduklarını (onların hakikati ve fiillerinin yaratanı olarak) Aliym'dir. 
(A.Hulusi) 

19 - Öteden bir kafile gelmiş, sucularını göndermişlerdi, vardı kovasını saldı, â... 
müjde bu bir gulâm dedi ve tuttular onu ticaret için gizlediler, Allah ise biliyordu ne 
yapacaklar. (Elmalı) 

Ve caet seyyaretün feerselu varidehüm beri yandan bir kervan geldi ve sucularını 
suya gönderdi. feedla delveh* kale ya büşra hazâ ğulam kovasını suya salmasıyla 
gördüğü karşısında bağırması bir oldu. Ne şans, bir oğlan çocuğu bu dedi sucu. ve 
eserruhu bidaaten onu ticari bir mal olarak satmak üzere yanlarında gizlediler. 

Bu özellikle aşağı Ürdün'de ki Gilad'dan gelip Mısır'a giden bir kervandı diyor 
uzmanlar. Tevrat özellikle bunu söylüyor. Tevrat'ta bir anekdot daha var bu kervanla 
ilgili. Bu kervanın mensupları İsmail oğullarıydı, yani Araplardı Sami kavimlerden 
Araplardı diyorlar. 

vAllâhu Aliymun Bi ma ya'melun; oysa ki Allah ne yapacaklarını çok iyi biliyordu 
kervancıların.

20-) Ve şeravhü Bi semenin bahsin derahime ma'dudetin, ve kânu fiyhi minez 
zahidiyn; 

(Sonra Mısır'da) Onu yanlarında tutmak istemedikleri için az bir pahaya, birkaç 

dirheme sattılar. (A.Hulusi) 

1699 

20 - Değersiz bir baha ile onu bir kaç dirheme sattılar, hakkında rağbetsiz 
bulunuyorlardı. (Elmalı) 

Ve şeravhü Bi semenin bahsin derahime ma'dude sonunda onu küçük bir değere, 
sadece birkaç gümüş paraya sattılar. Kervan getiriyor Mısır'a, Mısır'da Hz. Yusuf'u 
köle diye satıyorlar. ve kânu fiyhi minez zahidiyn; zaten onlar ondan kurtulmak 
istiyorlardı.

21-) Ve kalellezişterahu min mısra limraetihi ekrimiy mesvahu 'asa en yenfeana 
ev nettehızehu veleda* ve kezâlike mekkenna li Yusufe fiyl Ard* ve linuallimehu 
min te'viylil ehadiys* vAllâhu ğalibün alâ emrihi ve lâkinne ekseranNasi lâ 
ya'lemun; 

Onu satın alan Mısırlı, karısına dedi ki: "Ona iyi bak... Umarım bize faydası olur, belki 
de Onu evlat ediniriz"... Böylece Yusuf'u oraya yerleştirdik ki, bu arada yaşamdaki 
olayların hakikatini OKUmasını talim edelim... Allâh hükmü yerine gelir! Fakat 
insanların çoğunluğu bunun farkında değildir! (A.Hulusi) 

21 - Mısırdan onu satın alan ise haremine dedi ki: buna güzel bak, umulur ki bize 
faydası olacaktır, yahut evlat ediniriz, bu suretle Yusuf'u orada yerleştirdik; hem de 
ona hâdisatın mealini istihraca dair ilimler öğretelim diye, öyle ya Allah, emrine 
galiptir velâkin insanların ekserisi bilmezler. (Elmalı) 

Ve kalellezişterahu min mısra limraetihi ekrimiy mesva ve onu satın alan Mısır'lı 
adam karısına dedi ki; Ona iyi bak. 'asa en yenfeana ev nettehızehu veleda 
bakarsın bize yararı dokunur, ya da onu evlat edinebiliriz. ve kezâlike mekkenna li 
Yusufe fiyl Ard işte böylece Yusuf için o ülkede sağlam bir zemin hazırladık. Bunu 
böyle tercüme ettim ki en güzel en doğru tercümesi de bu olsa gerek. 

İlahi irade beşer eliyle görüyorsunuz nasıl tecelli ediyor. Hem de kahır suretinde 
tecelli ediyor. Yani köle diye satılması getirilip, hatta Kitabı Mukaddes'te bundan daha 
fazla ayrıntılar var. Orada onu satın alan Mısır'lı yönetici Potifar, isminin Potifar 
olduğu orada geçiyor. Potifar isimli bu Mısır'lı yönetici hazineden sorumlu bir yüksek 
bürokrat olduğu söyleniyor. Diyor ki bu öyle köle çocuğuna falan benzemiyor bu. 
Davranışları çok asil diyor. Allah'u alem diyor bunu alıp köle diye sattılar. Yani o 
olayın arka planını da kısmen tahmin edebiliyor. Onun için Hz. Yusuf'u kaçırmadan, 
görür görmez alıp getiriyor. 

ve linuallimehu min te'viylil ehadiys yine bu şekilde ona olayların doğru yorumunu 
öğrettik. vAllâhu ğalibün alâ emrih zira Allah irade ettiği işi başarıyla 
sonuçlandırandır. 

İşte bu, şu ibare deminden beri okuduğumuz tüm ayetlerin ser tacı, anahtarı. Yani 

bütün bunlar neden oldu diye sorarsanız eğer, Allah'ın bir muradı vardı. Bu muradın 
gerçekleşmesi gerekiyordu ve işte Allah bu muradını böyle gerçekleştirdi. 

1700 

Tabii buradan kaderci bir anlayışa gitmek doğru değil. Yani hiç kimse; Yusuf'un 
kardeşlerinin o zaman hiçbir suçu yoktu ki. İlahi senaryo yazılmışsa bunlarda 
kendileri için yazılanı oynayacaklar. İyi de kötü adam rolünü oynamak onlara 
yazılmadı ki, onlar kendileri seçtiler bu rolü. Rolleri siz seçiyorsunuz. Büyük senaryo, 
büyük makamda yazılıyor. Doğru, fakat rolleri siz seçiyorsunuz. Şeytan ya da Adem 
rolünü, Habil ya da Kabil rolünü siz seçiyorsunuz. İradenizle seçiyorsunuz. Yusuf ya 
da Hain kardeşler rolünü siz seçiyorsunuz. Onun için rolünüzü kendiniz seçiyorsunuz. 
Özgür iradenizle seçiyorsunuz. Onun içindir ki seçtiğiniz role göre bir akıbetiniz 
oluyor, bir ahiretiniz oluyor. vAllâhu ğalibün alâ emrih Allah irade ettiği işi 
başarıyla sonuçlandırandır. 

ve lâkinne ekseranNasi lâ ya'lemun; ve fakat insanların çoğu bunu kavrayamaz. 
İnsanların çoğu bu işte ince çizgiyi kavrayamıyor, bu ince farkı kavrayamıyor. Ya katı 
kaderci bir anlayışı benimsiyor ve iradeyi yok sayıyor, ya da ne yapıyor; Allah'ın 
iradesini yok sayıyor. Her şeyi kendi yönlendirdi zannediyor. Allah'tan bağımsız bir 
başarı hesaplamaya, Allah'tan bağımsız bir hayat tasarlamaya kalkıyor. ekseranNasi 
diyor. İnsanların çoğu bunu kavrayamaz. 

Kur'an ın kalıp ifadelerinden biridir bu. ekseranNasi lâ yu'minun (Mümin/59), 
ekseranNasi lâ yeş'kürun (Bakara/243) Şükretmez insanların çoğu. Çoğu iman 
etmez. Neden? ekseranNasi lâ ya'kılun.. (Ankebut/63) çoğu akletmez. Onun 
karşısında bir başka ibare daha kullanır Kur'an Ulül elbab, düşünen öz akıl sahipleri. 

Demek ki Kur'an insanları ikiye ayırıyor. Yığınlar, kalabalıklar, ne yaptığını bilmeyen 
kalabalıklar, beri yanda ise ne yaptığını bilen seçkin bir azınlık. Demek ki ne yaptığını 
bilenler her zaman her tarihte hep çoğunluk değil azınlık olmuşlar. Bunu da böyle 
öğrenmiş oluyoruz.

22-) Ve lemma beleğa eşüddehu ateynahü hükmen ve ılma* ve kezâlike neczil 
muhsiniyn; 

(Yusuf) aklını kullanacak yaşa erdiğinde, Ona hüküm ve ilim verdik. Muhsinleri işte 
böyle mükğfatlandırırız. (A.Hulusi) 

22 - Vaktâ ki kıvamına irdi biz ana bir hüküm ve bir ilim bahşettik ve işte Muhsinlere 
böyle karşılık veririz. (Elmalı) 

Ve lemma beleğa eşüddehu ateynahü hükmen ve ılma artık ergenlik çağına 
erişince ona bir muhakeme yeteneği ve bilgi yöntemi bahşettik. ve kezâlike neczil 
muhsiniyn; zira biz iyilik yapanları işte böyle ödüllendiririz. 

Evet sevgili dostlar, burada duralım ve soralım. Nereden bakıyorsunuz. Allah'ın gör 
dediği yerden mi bakıyorsunuz, şeytanın gör dediği yerden mi. Yusuf'mu kaybetti, 
kardeşleri mi. Allah'ın gör dediği yerden bakarsanız Yusuf kazandı. Şeytanın gör 
dediği yeden bakarsanız, Yusuf kaybetti. Allah'ın gör dediği yerden bakarsanız 
Yusuf'a ağlamazsınız. Asıl kardeşlerine ağlarsınız. Ama şeytanın gör dediği yerden 
bakarsanız Yusuf ziyan eden taraf, yitiren, kaybeden taraf. Onun için kuyuya atan mı 
daha karlı çıktı, atılan mı. Bu soru çok önemli ve her birinizin atılacağı veya atıldığı 

1701 

kuyular olabilir. Asıl bence kuyuya atılmaktan korkmamak lazım. Aklın ve kalbin 
kuyuda olmasından korkmak lazım. 

Şöyle bir şey söylesem acaba anlaşılır mı? Yusuf kuyuda idi, fakat yüreği ve aklı 
kuyuya hiç sığmadı. Onu kuyuya atanlar kuyuda değildi. Bana sorarsanız Yusuf'la 
beraber onlar akıllarını kuyuya attılar ve hiç çıkmadı. Yusuf kuyudan çıktı ama onların 
akılları ve vicdanları kuyudan hiç çıkmadı. Kim kuyuda? Kim zararda. 

Bugün içinde yaşadığımız toprağa zamana ve döneme taşıyarak düşünelim bunları 
ve bu soruları öyle soralım. Çünkü bu ayetler aynı zamanda bize de hitap ediyor. 
Dahası kim daha özgür? Kuyuda ki mi, kuyuya atanlar mı. Aslında kuyuya atanlar, 
kuyuya attıkları andan itibaren tutuklandılar. Vicdanları onların boğazına, ellerine 
bileklerine ayaklarına bukağı geçirdi. Kelepçe geçirdi, paranga geçirdi. Kuyuya 
atılansa özgürdü, özgür. Çünkü ruhunun zindanına girmedi. Hiç olmasa mazlumdu, 
zalim değil. Mağdurdu gadir değil. Onun için o şanslıydı bence ve öyle de oldu. 
Felaket, en sonunda şunu söylemek lazım; sizin kuyuda olmanız değil, yüreğinizin ve 
zihninizin kuyuda olması.

23-) Ve ravedethülletiy huve fiy beytiha 'an nefsihi ve ğallekatil ebvabe ve kalet 
heyte lek* kale me'azâllahi inneHU Rabbiy ahsene mesvaye, innehu lâ yüflihuz 
zâlimun; 

Yusuf'un evinde kaldığı kadın, Onun nefsaniyetinden yararlanmak istedi. Kapıları 
sımsıkı kapattı... "Seninim, gel" dedi... (Yusuf) karşı çıkıp: "Allâh'a sığınırım! 
Muhakkak ki O (kocan) efendimdir, sahip olduğum nimetleri bağışlamıştır. Muhakkak 
ki zâlimler kurtuluşa ermezler." (A.Hulusi) 

23 - Derken hânesinde bulunduğu hanım bunun nefsinden kam almak istedi ve 
kapıları kilitledi, haydi seninim dedi, o, Allaha sığınırım, dedi: doğrusu o benim 
Efendim, bana güzel baktı, hakikat bu ki, zalimler felâh bulmaz. (Elmalı) 

Ve ravedethülletiy huve fiy beytiha 'an nefsih Derken evinde bulunduğu kadın 
arzusunu onunla tatmin etmek için onu baştan çıkarmak istedi. ve ğallekatil ebvabe 
ve kalet heyte lek ve bir gün kapıları sıkı sıkıya kapatıp haydi seninim dedi. kale 
me'azâllahi inneHU Rabbiy ahsene mesvayi Yusuf hemen şöyle tepki gösterdi; 
Allah'a sığınırım dedi. Üstelik o benim efendim. Bana güzel bir mevki vermiştir, 
konum kazandırmıştır. 

Ayetin başında ki ravedethü el müravede, tarafların birinin istediğini, diğerinin 
istememesi yüzünden çıkan çatışmaya deniliyor Arap dilinde. Fakat Zemahşeri'nin bu 
sözcüğe getirdiği bir açıklama daha var, çok önemli; arzusunu gerçekleştirmek için 
her türlü hile tuzak, işve ve cilve göstermeye denir diyor. Buradaki ibare çok dikkat 
çekici inneHU Rabbiy ne diyor; me'azâllah Allah'a sığınırım. 

inneHU Rabbiy bunu kimi müfessirler; o benim efendimdir biçiminde çevirip ev 

sahibi, yani efendisi, kendisini alan efendiye delalet ettiriyorlar. Kimi müfessirlerde ki 
çok azınlık; inneHU Rabbiy i tam kelime anlamıyla alıp bir önceki cümle ile bitiştirip 

1702 

“Allah'a sığınırım o benim rabbimdir.” Diyerek ondan kastın efendisi değil Allah 
olduğunu söylüyorlar. ahsene mesvayi bana çok güzel bir mevki kazandırdı. 

Bendeniz iki manaya da gelebilecek şekilde kasten Yusuf'un tevriye yaptığını 
düşünüyorum. Orada bir ortam var. Bir köle, düşünün, birilerinin elinde köle, satılmış, 
satmışlar bir nebiyi. Dolayısıyla öyle bir tevriye kullanıyor ki hem inancı itibarıyla 
hiçbir sakınca içermiyor, hem de karşısındaki insanların töhmetine kendisini maruz 
bırakmıyor. Onun için iki manaya da gelebilecek şekilde anlaşılması tesadüf değil bu 
ibarenin. O benim efendimdir. Ama hemen başında me'azâllah Allah'a sığınırım var. 

Onun için Hz. Yusuf açısından bunun ne manaya geldiği açık. O benim rabbimdir 
dediği Allah benim rabbimdir. Ama onu dinleyenler ve Allah'a iman etmemiş olan o 
kitle ise tabii ki bundan kendi kafalarında kini anlayacaklardır. 

innehu lâ yüflihuz zâlimun; Şu da bir gerçek ki zalimler asla iflah olmaz, başarıya 
ulaşmazlar. Dedi Hz. Yusuf. Yani bunun bir zulüm olduğunu söylemek istedi. Zulüm 
insanın kendisi ile, rabbiyle, eşya ile ve diğer insanlarla ilişkisinde Allah'ın koyduğu 

sınırları aşmasıdır. Zulüm budur. Dolayısıyla bu da bir zulüm olacaktı.

24-) Ve lekad hemmet Bihi ve hemme Biha* levla en rea burhane Rabbih* 
kezâlike linasrife anhüssue velfahşa'* innehu min ıbadinel muhlesıyn; 

Andolsun ki (0 kadın) Onu arzulamıştı... Rabbinin burhanı olmasaydı (aklı, 
duygusuna hâkim olmasaydı Yusuf da) ona meyletmiş gitmişti! Biz böylece Ondan 
kötülüğü (nefsani duyguları) ve şehveti uzak tuttuk! Çünkü O, ihlâslı kullarımızdandır. 
(A.Hulusi) 

24 - Hanım cidden ona niyeti kurmuştu, o da ona kurmuş gitmişti amma rabbinin 
bürhanını görmese idi, ondan fenalığı ve fuhşu bertaraf edelim için öyle oldu, hakikat 
o bizim ıhlâsa mazhar edilmiş has kullarımızdandır. (Elmalı) 

Ve lekad hemmet Bih Doğrusu, çok ilginç bir bilgi veriyor Kur'an burada; Doğrusu 
kadın onu gözüne kestirmişti. ve hemme Biha* levla en rea burhane Rabbih eğer 
rabbinin bürhanını müşahede etmemiş olsaydı, o da kadını gözüne kestirmişti. 

Allah Allah, ilginç, ama şaşılacak hiçbir yer yok. Şaşmak yanlış olur. Bunun böyle 
olması gerekiyor, doğrusu da bu. İffetin ve erdemin gerçek anlamı böyle bir sahnede 
arzu duymamak değil ki, arzu duyduğu halde, arzusuna rağmen onu dizginlemek, 
Allah'tan korktuğu için sakınmak ve direnmektir. Günaha karşı direnmek. Erdem 
budur zaten. Yoksa arzu duymamak değil ki. Zaten arzu duymamış olsa bu bir erdem 
olmazdı. Taş, ağaç, ot gibi olurdu. Otun bir başkasının hakkını yememesi otluğunu 
erdem kılmaz. Onun erdemi sayılamaz. Onun için burada şaşılacak bir şey yok. Onu 
yapabilecek olduğu halde, hatta hatta, o noktada arzu duyduğu halde bundan sırf 
ahlaki davranmak için kaçınmış olmasıdır asıl başarı. Asıl nefsine karşı, öz benliğine 
karşı verdiği savaşta başarısı buradan gelir Hz. Yusuf'un. Yani peygamber deyince 
biz, peygamberlerin hiçbir şeyi olmaz. 

1703 

İşte öyle değil diyor Kur'an. Peygamberler de insandır, fakat peygamberin vasfı; 
Allah'ın çizdiği sınırı aşmamasıdır. Ama yine de diyor ki burada; Eğer rabbinin 
bürhanını görmemiş olsaydı. Demek ki bu çok önemli. Tabii rabbinin bürhanını 
görmekten kasıt; Yüreğinde O'nun korkusunu, O'na karşı saygı duymak, yüreğinde o 
imanın kendisini dizginleyen frenlerini duymaktır. Asıl odur burada söylenen. 

kezâlike linasrife anhüssue velfahşa' işte bunun nedeni, her türlü kötülük ve 
tutkuya bağlı taşkınlığı ondan uzaklaştırmak istediğimiz içindi. Yani ondan fuhşiyatı, 
taşkınlığı, kötülüğü uzaklaştırmak için biz ona bürhanımızı gösterdik. 

innehu min ıbadinel muhlesiıyn; Çünkü o bizim seçkin kullarımızdan biriydi. 
Muhlesiyn; İhlas verilmiş, seçilmiş, halis kılınmış. Yani Kur'an da iki şekilde kullanılır. 

1 — İsmi fail olarak muhlisiyn, 
2 — Muhlasiyn, burada olduğu gibi. İsmi mef'ul olarak. 

1. Kendisi ihlaslı olan samimi davranan. 2. Bir de Allah'ın samimiyetini takviye ettiği, 
güçlendirdiği. İşte Muhlasiyn o. 

Her Yusuf'un bir Züleyha'sı var. Züleyha'sız Yusuf olmaz. Peki, herkes kendi 
Züleyha'sının ne olduğunu düşünsün. Size saldıran, sizi ayartan, sizi baştan 
çıkarmaya çalışan mutlaka bir Züleyha'var, fakat kim. Bu sadece bir hanım 
olmayabilir, bu çoğu zaman bir mal, para, dünya, makam ve bunun dışında bir çok 
şey olabilir. Herkes kendi Züleyha'sının ne olduğunu düşünsün.

25-) Vestebekal babe ve kaddet kamısahu min dübürin ve elfeya seyyideha 
ledel bab* kalet ma cezaü men erade Bi ehlike suen illâ en yüscene ev azâbün 
eliym; 

(İkisi de) kapıya (yarışırcasına) koştular... (Kadın) Onun gömleğini arka tarafından 
boylu boyunca yırttı... Kapının (hemen) yanında, kadının kocası ile karşılaştılar... 
(Kadın) dedi ki: "Karına kötülük yapmak isteyenin cezası, zindana atılmaktan veya 
acı bir azaptan başka nedir?" (A.Hulusi) 

25 - İkisi bir kapıyı koşuştular, Hanım onun gömleğini arkasından yırttı, kapının 
yanında Hanımın beyine rast geldiler, Hanım, senin, dedi: ehline fenalık yapmak 
isteyenin cezası zindana konulmaktan veya elim bir azâb dan başka nedir? (Elmalı) 

Vestebekal babe ve kaddet kamısahu min dübür ve kapıya koşuştular. Kadın ise 
onun gömleğini arkasından yırtıverdi. ve elfeya seyyideha ledel bab tam kapıya 
dayanmışlardı ki kadının beyi ile yüz yüze geldiler. kalet ma cezaü men erade Bi 
ehlike suen illâ en yüscene ev azâbün eliym; Kadın dedi ki üste çıkarak, hem 
suçlu, hem güçlü halde; Senin karına tecavüze kalkışan bir kişinin cezası 
hapsedilmekten ya da daha acı bir cezaya çarptırılmaktan başka ne olabilir ki. 

1704 

Kitabı Mukaddeste ki versiyonunda Hz. Yusuf'un elbisesini tamamen kadının çekip 
aldığı, elinde kaldığı ve Hz. Yusuf'un öyle çıplak kaldığı şeklinde bir anlatım. Ki tabii 
gerçekten de akıl kârı olmayan bir anlatım.

26-) Kale hiye ravedetniy 'an nefsiy ve şehide şahidün min ehliha* in kâne 
kamiysuhu kudde min kubulin fesadekat ve huve minel kâzibiyn; 

(Yusuf) dedi ki: "Nefsimden yararlanmak isteyen o idi"... Onun hane halkından biri, 
olayın çözümünü gösterdi: "Eğer Onun (Yusufun) gömleği ön tarafından yırtılmışsa, 
(kadın) doğru söylemiştir, O (Yusuf) yalancılardandır." (A.Hulusi) 

26 - Yusuf, o kendisi, dedi: benim nefsimden kâm almak istedi, Hanımın 
akrabasından bir şahit de şöyle şahadet etti: Eğer gömleği önden yırtılmış ise Hanım 
doğru söylemiş bu yalancılardandır. (Elmalı) 

Kale hiye ravedetniy 'an nefsiy Yusuf dedi ki; Asıl beni baştan çıkarmaya çalışan 
odur. ve şehide şahidün min ehliha* in kâne kamiysuhu kudde min kubulin 
fesadekat ve huve minel kâzibiyn; ve kadının yakınlarından biri olan görgü tanığı; 
Eğer onun gömleği önden yırtılmışsa bu durumda kadın doğru söylüyor, o da 
yalancının teki demektir. Dedi. Yani görgü tanıklarından biri böyle harika bir çözüm 
metodu teklif ediyor. Tabii aslında kimin suçlu olduğunu biliyor. Fakat bunu açıktan 
söylemek yerine suçluyu kendi delili ile ortaya çıkarmaya çalışıyor. Bu da ayrıca bir 
Kur'ani eğitimdir. Bir öğretimdir, terbiyedir. Yani suçluyu; sen suçlusun demek yerine, 
suçunu kendisine itiraf ettirecek bir delillendirme yöntemi bulmak.

27-) Ve in kâne kamiysuhu kudde min dübürin fekezebet ve huve mines 
sadikıyn; 

"Eğer Onun gömleği arka tarafından yırtıldı ise, (kadın) yalan söylemiştir, O (Yusuf) 
gerçeği söyleyendir." (A.Hulusi) 

27 - Yok eğer gömleği arkadan yırtılmış, ise o yalan söylemiş ve bu sadıklardandır. 
(Elmalı) 

Ve in kâne kamiysuhu kudde min dübürin fekezebet ve huve mines sadikıyn; 
yok eğer onun gömleği önden yırtılmışsa bu durumda kadın yalan söylüyor, beriki 
dürüst biri demektir. Yani eğer kadın yalan söylüyor, beriki dürüst biri demektir. 
Birincisinin tam tersi. Birincisinde eğer önden yırtılmışsa erkek yalan söylüyor kadın 
dürüst, eğer arkadan yırtılmışsa erkek doğru söylüyor, kadın yalancı demektir 
diyordu.

28-) Felemma rea kamiysahu kudde min dübürin kale innehu min keydikünne, 
inne keydekünne azıym; 

1705 

(Aâziyz) Onun (Yusuf'un) gömleğini arkadan (yırtılmış) görünce, şöyle dedi: "Kesin, bu, 
siz kadınların hilelerindendir... Muhakkak ki siz kadınların hilesi çok büyüktür!" 
(A.Hulusi) 

28 - Vaktâ ki gömleğini gördü arkasından yırtılmış, anlaşıldı, dedi: o, siz kadınların 
kendinizden, her halde sizin keydiniz çok büyük. (Elmalı) 

Felemma rea kamiysahu kudde min dübürin kale bunun ardından kadının kocası 
onun gömleğinin arkadan yırtılmış olduğunu görünce dedi ki; innehu min 
keydikünne, inne keydekünne azıym; anlaşıldı ki bu da sizin meşhur 
tuzaklarınızdan biridir ey kadınlar taifesi dedi. Doğrusu sizin tuzağınız pek dehşettir.

29-) Yusufu a'rıd 'an hazâ, vestağfiriy li zenbiki, inneki künti minel hatıiyn; 

"Yusuf... Yüz çevir bundan (bu olanları unut)... (Kadın!) sen de suçun için bağışlanma 
dile... Muhakkak ki sen büyük bir yanlış yaptın." (A.Hulusi) 

29 - Yusuf, sakın bundan bahsetme, sen de kadın, günahına istiğfar et, cidden sen 
büyük günahkârlardan oldun. (Elmalı) 

Yusufu a'rıd 'an hazâ bu sefer Yusuf'a döndü ve dedi ki; Ey Yusuf, sen bu olayı 
yaşamadın say, hiç görmedin, ört üstünü dedi. Ev sahibi, efendisi. vestağfiriy li 
zenbik ve sen ey kadın dedi eşine dönerek kabahatinden dolayı özür dile. inneki 
künti minel hatıiyn; çünkü bu durumda senin suçlulardan biri olduğun kesindir. 

Evet sevgili dostlar, bu bir kıssa fakat öyle çok hisse var ki, o hisseleri alabilecek 
engin bir basiret, engin bir ferasetle bakılabilirse gerçekten de sadece tarihte 
yaşanmış bir olay olmaktan çıkıp her tarafından öğüt fışkıran, nasihat fışkıran bir ayet 
deposu, bir ibret mahzeni oluveriyor. Herkesin elbisesi yırtılır. Herkesin bir Züleyha'sı 
nasıl ki varsa, herkesin elbisesi yırtılır. Hayatın içine çıkıyorsanız, elbiseniz yırtılır. 
Fakat yanlış olan elbisenin yırtılması değil, nereden yırtıldığına bakın doğru ve 
yanlışa öyle karar verin. 

Elbisenizin arkadan yırtılması üzülünecek bir hadise değil, üzülünecek olan 
elbisenizin önden yırtılması onun için dünyanızla, malınızla, sevdanızla, evladınızla, 
hülyanızla, Leyla'nızla münasebetleriniz, ilişkilerinizi mesafeniz; elbisenizin önden 
yırtılmasını getirmemeli. Dünya ile girdiğiniz ilişki hep önünüzü Allah'a, arkanızı ona 
döndüğünüz bir ilişki olmalı. Kıbleye dönükse eğer yüzünüz, korkmayın, elbiseniz 
yırtılsa dahi arkadan yırtılacaktır. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

1706 

YÜSUF SURESİ (030-057)(76) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 
“BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları, geçen dersimize Yusuf suresinin 29. ayetine kadar işlemiştik. 
Geçen ders işlediğimiz ayetler Yusuf kıssasının aslında sadece geçmişlerin hikayeleri 
değil, geleceğin de hikayesi olduğunu göstermiştik. Hz. Yusuf'un şahsında her 
müminin hayatında mutlaka bir Züleyha sınavına çekileceği, Kur'an ın muhataplarına 
ima edilmişti. Ve biz sormuştuk, herkes eteğinin nereden yırtıldığına dikkat etsin diye. 
Demiştik ki her çağın bir Züleyha'sı, her çapın bir arkanızdan koşan Züleyha'sı var. 
Fakat gerçekten siz onun arkasından mı koşuyorsunuz, o sizin arkanızdan mı. İşte 
burası önemli. 

Ve yine demiştik ki Kuyuya atanların baktığı yerden değil, Allah'ın gör dediği yerden 
bakarsanız, asıl kuyuda olanın Yusuf değil, onu kuyuya atanlar olduğunu görürsünüz. 
Yusuf kuyudan çıktı, fakat onu kuyuya atanların zihinleri, tasavvurları ebediyen 
kuyuda kaldı demiştik. 

İşte bunların arkasına şimdi 30. ayetle kıssanın geri kalanına devam ediyoruz.

30-) Ve kale nisvetün fiyl medinetimraetül aziyzi türavidü fetaha an nefsih* kad 
şeğefeha hubba”* inna leneraha fiy dalalin mubiyn; 

O şehirdeki kadınlar arasında yayıldı: "Aziyz'in karısı hizmetlisini ayartmak 
istemiş! Yusuf'un muhabbeti kalbinin içine işlemiş! Apaçık sapıklık içinde görüyoruz 
onu!" (A.Hulusi) 

30 - Şehirde bir takım kadınlar da Azizin karısı, dediler: delikanlısının nefsinden 
murad istiyormuş ona aşkından yüreğinin zarı çatlamış, karı bes belli çıldırmış. 
(Elmalı) 

Ve kale nisvetün fiyl medinetimraetül aziyzi türavidü fetaha an nefsih ve, 
-yukarıdan itibaren bir bağlantı kuruyor bu vav,- şehirde hanımlar bir birbirlerine şöyle 
dediler; Şu malum yöneticinin karısı genç hizmetçisini baştan çıkarmaya çalışmış, 
yeltenmiş, kad şeğefeha hubban bes belli ki tutku kadının yüreğini dağlamış. 
Şehirdeki hanımlar, yani aristokrat sınıfının eşleri aralarında böyle bir dedikodu 
yayıyorlar. 

inna leneraha fiy dalalin mubiyn; ve şunu da eklemeyi unutmuyorlar. Gerçek şu ki 
bizim onun hakkında ki düşüncemiz, işi iyice azıttığı yönündedir. Yani bayağı sapıttı 
şu malum yöneticinin karısı diye de bir hüküm bildiriyorlar. İlerde gelecek ayette 
onların bu sözlerinin samimi olmadığını onlar başkalarının hatalarını kendi sevap 
hanelerine yazan kimseler olduğunu söyleyecektir Kur'an. Onun için bu kadınlar 
kendileri çok erdemli ve ahlaklı oldukları için değil, aralarından birinin suç işlemiş, 
hata yapmış olmasını kendi sevaplarına, kendi fazilet hanelerine yazmak gibi basit bir 
çıkar hesabı güttüklerini anlıyoruz. 

1707 

Burada özellikle kad şeğefeha hubban, şeğaf; Kur'an da sadece burada geçer, bir 
tek yerde, burada. Hubb ile birlikte geçince, ki Kur'an da hubb hemen hemen her 
zaman olumlu manaya gelir. Hubb, sevgi. Habbe; çekirdek. Sevgi çekirdeği gönül 
tarlasına ekilirse eğer ve imanla sulanırsa; bitimsiz, bire sonsuz veren bir muhabbet 
ağacına döner. Fakat burada sevgi çekirdeği gönül tarlasına imanla ekilmiyor, sevgi 
dikenli bir tele dönüşüyor ve zincire dönüşüyor, akıl bu zincirle bağlanıyor. İşte; kad 
şeğefeha hubban ibaresi bize, sevginin tutkuya dönüştüğü noktayı gösteriyor.

31-) Felemma semiat Bi mekrihinne erselet ileyhinne ve a'tedet lehünne 
müttekeen ve atet külle vahıdetin minhünne sikkiynen ve kaletıhruc aleyhinne, 
felemma raeynehu ekbernehu ve katta'ne eydiyehünne ve kulne haşe Lillâhi ma 
hazâ beşera* in hazâ illâ melekün keriym; 

(Aziyz'in karısı) onların arkasından konuşmalarını duyunca, onlara haber ulaştırıp 
davet verdi... Onlar için keyifle oturacakları mükellef bir sofra hazırlattı. Onlardan her 
birine de bir bıçak verdi sonra (Yusuf'a): "Karşılarına çık (görün)!" dedi... (Şehirli 
kadınlar) Onu görünce, gözlerinde (yakışıklılığını) çok büyüttüler, şaşkınlıkla 
(ellerindeki yerine) kendi ellerini kestiler... Dediler ki: "Hâşâ! Allâh hakkı için, bu bir 
beşer değil; bu ancak güzel bir melektir." (A.Hulusi) 

31 - Vaktâ ki bunların gizliden gizliye dedikodularını işitti, onlara davetçi gönderdi ve 
onlar için dayalı döşeli bir sofra hazırladı ve her birine bir bıçak verdi, beriden de çık 
karşılarına dedi, hepsi onu görür görmez çok büyüttüler, kendilerinin ellerini 
doğradılar ve hâşâ, dediler, Allah için bu bir beşer değil, mahzâ bir Meleki 
kerim.(Elmalı) 

Felemma semiat Bi mekrihinne erselet ileyhinne ve a'tedet lehünne müttekee 
Onların bu tür dedikodularını işitince aziyz'in hanımı, onları davet ederek kendileri için 
dayalı döşeli bir ziyafet hazırladı. O kadın, tarihin bize adını Züleyha olarak 
duyurduğu yöneticinin karısı, şehirde ki aristokrat hanımların kendisi hakkında 
dedikodu çıkarıp kendisinin bu hatasını kendilerinin sevabı gibi sunan o kadınların 
dedikodusunu işitince onlar için dayalı döşeli, mütteke, Mütteke aslında yaslanılacak 
yer demektir. Divan anlamına da gelir. Şöyle kaykılarak yaslanıp oturacak, yiyecek, 
içecek yer anlamına gelir. Burada tabii davet manasına mecazen kullanılıyor. 

ve atet külle vahıdetin minhünne sikkiyne ve her birinin eline de birer bıçak 
tutuşturdu. Ev sahibesi, aziyzin eşi hanım, davetlilerinin eline de birer bıçak 
tutuşturdu. ve kaletıhruc aleyhinne ve Yusuf'a; çık karşılarına dedi. felemma 
raeynehu ekberneh hanımlar onu görünce kendilerinden geçip hayran kaldılar, 
ekberneh. Yani onu gözlerinde çok büyüttüler. Muhteşem göründü gözlerine ve 
hayran kaldılar. ve katta'ne eydiyehünne ve bu yüzden ellerini kestiler. ve kulne 
haşe Lillâhi ma hazâ beşeran”* in hazâ illâ melekün keriym; ve olamaz dediler, 
olamaz. Allah için bu bir insan değil olsa olsa yüce bir melektir. Dediler. Hz. Yusuf'un 
güzelliği karşısında hayran kaldılar. 

1708 

Tabii ev sahibesi bunu istiyordu. Kendisini ayıplayan bu hanımların, kendisinin 
yerinde olsalardı aynı şeyi yapacaklarını ispatlamak istiyordu. Bu şekilde ispatlamış 
oldu ve fırsat şimdi onun elindeydi ve o da döndü, konuklarına şöyle dedi.

32-) Kalet fe zâlikünnelleziy lümtünneniy fiyh* ve lekad ravedtühu an nefsihi 
festa'sam”* ve lein lem yef'al ma amüruhu leyüscenenne ve leyekünen mines 
sağıriyn; 

(Aziyz'in karısı) dedi ki: "Kendisi yüzünden beni hor görüp yerdiğiniz işte bu! 
Andolsun ki Onu ayartmak istedim de, O, temiz kalmak istedi (sakındı)! Yemin 
ederim, eğer Ona emrettiğimi yapmazsa kesinlikle zindana atılacak ve aşağılanmışlar 
arasında olacak." (A.Hulusi) 

32 - İşte dedi, bu gördüğünüz, hakkında beni levm ettiğiniz, yemin ederim ki ben 
bunun nefsinden murad istedim de o fikri ismetle imtina' etti, yine yemin ederim eğer 
emrimi yapmazsa mutlak, muhakkak zindana atılacak ve mutlak, muhakkak 
zelillerden olacak. (Elmalı) 

Kalet fe zâlikünnelleziy lümtünneniy fiyh Bakın, işte beni kendisinden dolayı 
kınadığınız kişi bu. Bu kişi yüzünden beni kınadınız, dedikodu yaptınız, arkamdan 
çekiştirdiniz, beni ayıpladınız. ve lekad ravedtühu an nefsihi festa'sam Doğrusu, 
bir de doğruyu ifade etti kadın, yani belki de şu anlama geliyordu bu; siz benim 
yerimde olsaydınız benim gibi davranmaktan çekinmeyecek kadar erdemsiz 
kişilerdiniz. Hala da öylesiniz. Fakat ben sizden bir gömlek daha erdemliyim. Çünkü 
ben doğruyu söylüyorum. Bakınız şu itirafı yapıyorum. Dercesine; Doğrusu ben onu 
baştan çıkarmaya çalışmıştım. Ne ki o geçit vermedi. festa'same kendisini korudu. 
Günaha karşı kendisini korudu. Günaha karşı kendisini savundu. festa'same iysme 
temizliğini bozmadı. İsmetini muhafaza etti demektir. 

ve lein lem yef'al ma amüruhu leyüscenenne ve leyekünen mines sağıriyn; ve 
arkasından yine nasıl tutkularının esiri olduğunu yöneticinin karısı şu sözü söyleyerek 
göstermiş oldu. Ve eğer bundan böyle de arzumu yerine getirmezse kesinlikle hapsi 
boylayacak. Yani benim bundan böyle bu arzumu yerine getirmezse kesinlikle onu 
hapsettireceğim ve sürüm sürüm sürünecektir dedi. ve leyekünen mines sağıriyn; 
alçaklardan, düşüklerden, toplumun ezilmiş kesimlerinden biri olmayı sürdürecek, 
devam edecek dedi. 

Görüyorsunuz değerli dostlar. Aslında hikaye formuyla, kipiyle anlatılsa da bu 
geçmişte kalmış bir olay değil. Geçmişte kalmış bir olay olsaydı vahiy bunu 
ölümsüzleştirmezdi. Demek ki bize verdiği, vermesi gereken bir şeyler var. 
Kıssadan hisse almayı bilenlerin alacağı çok hisse var. pay var bu güzel hikayede, 
kıssada. 

Tutkusu tarafından tutuklanmış bir insanın psikolojik tahlili yapılıyor burada. 
Yöneticinin karısı şahsında, Züleyha diye bildiğimiz o hanımın şahsında tutkusu 
tarafından aklı tutuklanmış, duygusu aklına galip gelmiş bir insan ne yapar. Nasıl 
erdemini kendi elleriyle iki paralık eder, işte onun tipik bir örneği sergileniyor. 
Şehvetine esir olmak mı, yoksa fiziken esir, köle olmak mı daha büyük kayıp 

1709 

sorusunu bize sorduruyor. Bir tarafta fiziken köle olan Yusuf var, öbür tarafta 
şehvetinin kölesi olan Züleyha, yöneticinin eşi. 

Bize bu kıssayla Kur'an zihnimizde şu soruyu sormamızı istiyor; Hangisi daha büyük 
bela. Bedeninizin esir olması mı, ruhunuzun esir olması mı. Şehvetinize köle olmak 
mı, yoksa birilerinin sizin fizikinizi köle olarak alması mı. İşte Yusuf'un bedeni köle. 
Ama diğerinin ruhu köle. Şehveti benliğini esir almış. 

Şimdi burada, bu çok büyük, çok ciddi soruya gerçekten doğru cevabı yine burada, 
bu kıssada buluyoruz, ki o da; fiziki esirlikten çok daha büyüktür ruhi esirlik. İnsanın 
içgüdüleri, eğer insanın vicdanını esir almışsa, insanın içinden kopup gelen hisler, 
duygular insanın aklına zincir geçirmişse, bu insanın aziyz olması, azize olması, 
kraliçe olması, toplumda saygın biri olması hiçbir işe yaramıyor. Gerçekte o yüreğine 
karşı hiç te saygın olmayan biridir. Onun içini açtığınızda, maskesini düşürdüğünüzde 
onun bir bakan, ya da bir kral eşi, yani bir kraliçe, bir soylu olmasının hiçbir anlamı 
kalmıyor. Bir köle karşısında çok soysuzca davranabiliyor. 

İşte Allah'ın gör dediği yer burası. Nereden bakmamızı istediği yer burası. Allah 
oradan bakmamızı istiyor. İnsanların onurları, insanların haysiyetleri, insanların 
değerleri, insanların yücelikleri, gerçekten kendi vicdanlarına karşı duruşlarıyla 
ölçülür. İşte burada eğer Yusuf'a dışarıdan bakarsanız bir köle. Eğer Züleyha'ya 
dışardan bakarsanız bir bakan hanımı, belki bir kraliçe. Fakat Allah'ın gör dediği 
yerden bakarsanız asıl köle Züleyha, asıl efendi Yusuf. Çünkü arkasından koşulan 
Yusuf'tur. Koşan kadındır. Bakanın eşidir. O nedenle burada Kur'an bize Hangi 
tutsaklık daha büyük, Hangi tutsaklık insanın başına daha büyük bir bela getirir 
sorusunu sormamız istiyor.

33-) Kale Rabbissicnü ehabbu ileyye mimma yed'uneniy ileyh* ve illâ tasrif 
anniy keydehünne asbü ileyhinne ve ekün minel cahiliyn; 

(Yusuf) dedi ki: "Rabbim... Zindan, beni davet ettikleri şeyden daha sevimlidir bana... 
Eğer sen onların oyunlarından beni korumazsan, onlara meyleder ve cahillerden 
olurum." (A.Hulusi) 

33 - Yâ rabbi! Dedi: zindan bana bunların davet ettikleri fiilden daha sevimli ve eğer 
sen benden bu kadınların tuzaklarını bertaraf etmezsen ben onların sevdasına 
düşerim ve cahillerden olurum. (Elmalı) 

Kale Rabbissicnü ehabbu ileyye mimma yed'uneniy ileyh Yusuf; Rabbim dedi. 
Benim için hapislik, bunların beni çağırdığı şeyden daha hayırlıdır. 

Aman Allah'ım..! Değerli Kur'an dostları burayı bir daha okumalıyım, ve siz de bir 
daha dinlemelisiniz. Kale Rabbissicnü ehabbu ileyye mimma yed'uneniy ileyh 
Rabbim dedi Yusuf. Rabbim, bunların beni çağırdıkları şeyden, benim zindana 
girmem çok daha hayırlıdır. 

İşte iki zihin. İki düşünce tarzı, iki bakış açısı, iki hayat tasavvuru ve sorular, sorular..! 
Başarı ne, başarısızlık ne. Kazanç ne, kayıp ne. Uyanıklık ne, ahmaklık ne. Enayilik 

1710 

ne akıllılık ne. Buyurun, bu örneklerden yol çıkarak siz cevap verin. Yusuf uyanıklık 
mı yaptı, yoksa ahmaklık mı. Dünyaya ve hayata şehvetinden bakan, şeytanın gör 
dediği yerden bakan biri ne diyecektir, Yusuf'u nasıl anlasın; O (haşa) bir peygamber 
için kullanılmayacak olan o şeyi kullanır belki de; Amma da ahmakmış yahu..! Der. 
Fakat Allah'ın gör dediği yerden bakan biri, Böyle bir şeyi yapan, tutkusuna esir 
olmuş birini gördüğünde vah zavallı diyecektir. Asıl ahmağın o olduğunu düşünecektir 
ve işte uyanıklık, günaha karşı uyanık olmaktır. 

Burada iradenin şehvetle imtihanı, insanın ateşle imtihanından daha aşağı bir sınav 
değildir. İradenin şehvetle imtihanı. Üstelik Yusuf'un Kur'an dan anladığımıza göre 
eğer Allah'ın rahmeti yetişmemiş olsaydı o da onu arzu etmişti diyordu ya, geçen 
ders tefsirini yaptığımız ayet, orada oldu gibi. 

Zemahşeri çok güzel tefsir etmiş; Arzu etmeseydi korunması erdem olmazdı ki diyor. 
Arzu etmemek değil esas olan, arzu ettiği halde yaklaşmamak, sakınmak, korunmak. 
Yoksa arzu duymamak bir nakısa olur. Onda şehvet güdüsünün olmadığı anlamına 
gelir. Böyle bir güdünün olmadığı kimsenin böyle bir davete yanaşmamış olması 
fazilet olmazdı ki. Fazilet olması için o güdüye rağmen, o arzuya rağmen direnmesi, 
günaha karşı direniş sergilemesi idi. 

İşte onun için arzuya rağmen direniş, ateşe atlamak kadar ağır bir sınav. Burada 
irade ateşle sınanıyor. Tıpkı Hz. İbrahim'in bedeninin ateşle sınanması gibi, HZ. 
Yusuf'un da iradesi ateşle sınanıyor ve korunan esas duruş. Yusuf esas duruşunu 
bozmuyor. Etraftan gelen tüm çelmelere, tüm vurmalara, tüm saldırılara rağmen, 
Allah'a karşı esas duruşunu bozmuyor Hz. Yusuf. Erdem mi, zindan mı. Evet, 
erdeminizi koruyarak zindana girmek mi, yoksa erdeminizi verip günah işleyerek 
dışarıda kalmak mı. 

Tasavvurumuzda temelde bu sorulara cevap istiyor. Kölelik ne, özgürlük ne, kâr ne, 
zarar ne, akıllılık ne, akılsızlık ne. İşte Yusuf'un gösterdiği tavırda, Allah'ın gör dediği 
yerden bakan birinin nasıl davranacağı da Kur'an ın tüm muhataplarına ifade edilmiş 
ve örnek gösterilmiş oluyor. 

ve illâ tasrif anniy keydehünne asbü ileyhinne ve ekün minel cahiliyn; Bununla 
birlikte sen onların tuzaklarına karşı beni korumazsan ey Allah'ım, hilelerine kapılır da 
kendini bilmezlerden biri olur giderdim. 

Hz. Yusuf'un bu muhteşem ahlakı, en az günah çağrısına karşı direnişi kadar güzel. 
İnsanlar arası ilişkide haddini bilen Yusuf, Allah — insan ilişkisinde de haddini biliyor 
ve bakınız ne kadar mütevazi bir şekilde Allah'a, bırakın fatura çıkarmayı; Ya Rabbi 
işte ben böyleyim demeyi, bilakis bunu senin sayende gerçekleştirdim. Sen 
korumamış olsaydın ben onların tuzaklarına kapılır giderdim Allah'ım diyor. Bakınız, 
bu bir dua adeta. Cahil olurdum diyor. ve ekün minel cahiliyn;..! 

Kur'an Hz. Yusuf örneğinde yeni bir akıl inşa ediyor aynı zamanda. Nedir? Cahil kim, 
alim kim sorusu işte burada cevabını buluyor. Ben eğer senin yardımın olmasaydı 
cahillerden olur giderdim diyen Hz. Yusuf adeta, bilenler sakınırlar günahtan. 
Sakınanlar cahillikten kurtulmuş olurlar mesajını veriyor. Yani kim cahil; Günaha 
kapılıp giden. Kim alim; Kendini günahtan koruyan. İşte yepyeni iki tanım çıktı ayetin 

1711 

son cümlesinde. Ve erdemin kaynağına işaret ediyor Hz. Yusuf burada. İmana, yani 
bu son cümle ile; 

ve illâ tasrif anniy keydehünne asbü ileyhinne ve ekün minel cahiliyn; eğer sen 
onların tuzaklarına karşı beni korumamış olsaydın ya rabbi, ben onların hilelerine 
kapılır giderdim demekle erdemin kaynağının iman oluşuna işaret ediyor. Yani Allah. 
Mümince bir tevazu göstererek diyor ki; Sayende Allah'ım sayende. Sensiz erdem 
olmaz Allah'ım demektir bu. Sensiz insan onurunu koruyamaz Allah'ım demektir bu. 
İman olmadan Allah olmaz Allah'ım demektir bu. İnsanın onurunu koruması ancak 
Allah bilinci ile mümkündür mesajı veriyor bu ayet. Çünkü insan Allah'a karşı 
duruşunu korursa o zaman aşmayacağı sınırların olduğunu da bilir. O zaman rabbinin 
koyduğu sınırları aşmaz, o sınırları gözetir ve insan- Allah ilişkileri bozulmadığı 
sürece de insan-eşya, insan-insan ilişkileri bozulmaz. 

Burada insanın insanla ilişkisinde zulme yanaşmamak, haksızlık yapmamak, 
adaletsizlik yapmamak, ancak insan-Allah ilişkisinin güzel bir biçimde kurulmasıyla 
mümkün olduğunu gösteriyor bu ayet. Eğer Hz. Yusuf efendisinin eşine göz dikseydi, 
bu insan-insan ilişkisine ihanetti. İnsan-insan ilişkisinde ki ihaneti önleyen en garantili 
sistem; İnsan-Allah ilişkisinin sağlıklı bir biçimde kurulmasıdır diyor bu ayet.

34-) Festecabe lehu Rabbuhu fesarefe anhü keydehünne, inneHU HUves 
Semiy'ul Aliym; 

(Yusufun) Rabbi Onun duasına icabet etti de onların oyunlarını Ondan defetti! 
Muhakkak ki O, Semi'dir, Aliym'dir. (A.Hulusi) 

34 - Bunun üzerine rabbi duasını kabul buyurdu da ondan onların tuzaklarını bertaraf 
etti, hakikat o, öyle semi alimdir. (Elmalı) 

Festecabe lehu Rabbuhu fesarefe anhü keydehünn bunun üzerine rabbi onun 
duasına icabet etti ve onların tuzaklarına karşı kendisini korudu. Burada aslında dua 
yok. Görüyorsunuz bir önceki 33. ayetin son cümlesini okuduğunuzda orada form 
olarak dua formu yok. Fakat ne var? Bir tevazu ifadesi var. Yani ya rabbi sen 
korumamış olsaydın eğer, ben hilelerine kapılır giderdim diyor. Bu bir dua formu 
değil. Ama rabbimiz bunu dua olarak kabul ediyor. Dua gibi görüyor. Yani dua 
aslında ruhun, insan tasavvurunun, insanın içi dünyasının Allah'a karşı haddini bilen 
duruşudur. Allah'a karşı haddini bilen bir tasavvur, bir duruş, bir duygu, sürekli dua 
anlamına gelir. İşte burada olduğu gibi. Ve rabbi de onun bu duruşunu kabul etti. Bu 
tasavvurunu dua olarak aldı dercesine şöyle buyuruyor 34. ayet; Rabbi onun duasına 
icabet etti ve onların tuzaklarına karşı kendisini korudu. 

inneHU HÜves Semiy'ul Aliym; çünkü o her yakarışı işiten, her tuzağı fark edendir 
dedi. 

(Atlanan ayet;

35-) Sümme beda lehüm min ba'di ma raevül âyâti le yescününnehu hatta hıyn; 

Sonra, (bunca) delilleri görmelerine rağmen, Onu belli bir süre için zindana 
koymaya karar verdiler. (A.Hulusi) 

1713 

35 - Sonra bu kadar âyâtı gördükleri halde o adamlara şu reiy galebe etti: behemehal 
onu bir müddet zindana atsınlar. (Elmalı) 

Sümme beda lehüm min ba'di ma raevül âyâti le yescününnehu hatta hıyn; En 
sonunda 3. kişiler gördükleri belge ve delillerin ardından, olayın sırrına ermelerine 
rağmen belli bir süre onu hapsetmenin daha uygun olacağını düşündüler. Yani 
buradan anlıyoruz ki suçlu güçlü olunca böyle oluyor. Suçlu olanın Aziyz'in hanımı 
olduğu, karısı olduğu anlaşıldı. Suçsuz olanın da Hz. Yusuf olduğu anlaşılmıştı. Fakat 
buna rağmen ayette ifade edildiği gibi; Belge ve deliller ortaya çıkmış olmasına 
rağmen onlar onu belli bir süre hapsetmenin daha uygun olacağını düşündüler diyor. 

(36. dan devam) Ve dehale meahüssicne feteyan işte bu ayetin arkasından bu 
ibare geliyor. Onunla birlikte iki genç daha hapse girdi. kale ehadühüma inniy 
eraniy a'sıru hamran Onlardan biri dedi ki; Rüyamda kendimi şaraplık üzüm 
sıkarken gördüm. Eraniy, rüya gördüm anlamına kullanılmış burada. 

Rüya bildiğiniz gibi gönül perdesinde, ya da gönül sahnesinde oynayan oyundur. Bu 
oyunu kimin oynattığına bakarak değerlendirilir. Eğer bu oyunu oynatan güçler dürüst 
güçler değilse, vehmimiz, vesvesemiz, şeytan, öz benliğimiz, ayartıcı duygularımız, iç 
güdülerimiz ise o rüyaya kâzip rüya deriz. Sahte rüya, sahte görüntü. Ama eğer gönül 
perdemizde, gönül sahnemizde oynatılan bu görüntüleri oynatan el sahih bir else, 
dürüst bir else o zaman o rüyaya, Salih rüya deriz. Rü'ya-Saliha deriz. 

İşte rüya biraz önce de söylediğim gibi gönül sahnemizde oynatılan oyun. Fakat bu 
oyunu kimin oynattığı çok önemli. Ki sadık rüya, Salih rüya; Nübüwvetten, 
peygamberlikten bir parçadır. Efendimizden Ebu Davud'un naklettiği bir hadiste Rü'ya 
salihanın nübüvvetten bir şube olduğunu öğreniyoruz. 

“Benden sonra nübüvvet biter, ancak mübeşşirat devam eder.” Buyuruyor 
efendimiz. 

“Mel mübeşşirat ya Resulallah.” Diye soruyorlar etrafındakiler. Nedir bu mübeşşirat. 
Yani insana verilen müjdeli haberler nedir? Resulallah'ta Salih rüya olduğunu ifade 
buyuruyorlar. Onun için sadık rüya, Salih rüya, Allah'ın insana bir ikramıdır ve rüyalar 
eğer Salih olurlarsa Salih rüyayı çözmekte tıpkı bir şifreyi çözmek gibi özel bir yöntem 
ister. Buna Tabir ilmi diyoruz. 

(Ek bilgi; Rüyalar 3 bölümdür. 

1 — Rahmani rüyalar; Allah'ın müjde veya korkutma mahiyetinde melekler aracılığı ile 
uyuyanın ruhuna ilham ettiği rüyalardır. Bu rüyalar daha çok abdestli ve dualı olarak 
uykuya yatıldığı zaman seher vakitlerinde, sabah namazından sonra veya mübarek 
gecelerde görülen rüyalardır. 

2 — Şeytani rüyalar; İnsanları üzmek onları korkutmak ve kötü düşüncelere sevk 
etmek için şeytan tarafından telkin edilen zararlı rüyalardır. Yüksek bir yerden 
düşmek, köpek tarafından ısırılmak şehvetli ve sapıkça şeyler görmek gibi. Bu çeşit 
rüya görüldüğünde telaşa kapılmamalı, Allah'a sığınmalı, yataktan kalktıktan sonra 
güzelce abdest alıp iki rekat namaz kılmalı ve fakirlere sadaka verilmelidir. 

1714 

3 — Günlük olayların etkisi ile gelen rüyalar; Yukarıda sayılan iki çeşit rüya dışında 
görülen, günlük olayların, sıkıntıların, hastalıkların etkisi ile meydana gelen rüyalar 
gibi. Mesela henüz ortaya çıkmamış bir hastalığın belirtisi olacağı gibi, sağlık ve 
neş'enin habercisi de olabilir. Fakat bu tür rüyalar genellikle daha önce yaşadığımız 
olayların değişik şekillerde ortaya çıkan devamı niteliğindedirler. 

Kaynak; İmam Nablusi, Rüya tabirleri.) 
İşte burada bu iki kişiden bir tanesi rüyasını aktarıyor Hz. Yusuf'a; 

ve kalel aharu inniy eraniy ahmilü fevka ra'siy hubzen te'külüt tayru minh diğeri 
ise; Bende rüyamda başımın üzerinde ekmek taşıdığımı, kuşların ise ondan yediğini 
gördüm dedi. nebbi'na Bi te'viylih* inna nerake minel muhsiniyn; Bize bu 
rüyaların altında yatan anlamı haber ver, bu rüyaları te'vil et. Te'vil; bir şeyin 
görünüşünün altında yatan gerçek sebebi ve o sebebi bulma ilmidir. Onun için onlar 
da bu görüntünün altında hangi gerçek yatıyor, bize bunu haber ver diyorlar. Fakat 
ilginçtir inna nerake minel muhsiniyn ondan bunu istemelerinin gerekçesini de 
şöyle açıklıyorlar. Çünkü biz seni iyi biri dürüst biri, ahlaklı biri olarak görüyoruz. 

Bu çok önemli. Yani Hz. Yusuf'un buradaki ahlaklılık ölçüsünü onlar, Hz. Yusuf'un 
hapse neden girdiğini bilmeleri olabilir. Yani sen erdemini korumak için buradasın. 
Eğer erdemini feda etseydin şimdi burada olmayacaktın. Demek ki bazen erdemi 
koruyanlar suçlu ilan ediliyorlar. 

Eğer bir toplumda suçlular güçlü ise o toplumda erdemliler, suçluların olması gereken 
yerde, yani hapiste olurlar. 

Eğer bir toplumda taşlar bağlı fakat köpekler, -Nasrettin hocanın o ünlü fıkrasında 
olduğu gibi- salınmışsa o toplumda suçlular güçlü olurlar. Suçsuzlarsa zindanları 
doldururlar. 

İşte Hz. Yusuf'un başına geldiği gibi. Fakat öncelikle şöyle çarpıcı bir noktaya dikkat 
çekmek isterim; Hz. Yusuf zindanda dahi öyle bir hayat ortaya koyuyor ki, etrafında ki 
insanlar onun ortaya koyduğu ahlaka ve örnekliğe bakarak onun otoritesini 
benimsiyorlar, kabul ediyorlar ve Hz. Yusuf zindan da dahi imanı iman doğuran biri 
haline geliyor. Sırf ahlaklı yaşantısı ve davranışıyla. Demek ki en büyük imkan 
imandır. Eğer iman gibi bir imkanınız varsa zindanda dahi insan doğurmaya devam 
edersiniz. Eğer imanınız yoksa imkanınız yoktur. O zaman cennet gibi saraylarda 
olsanız, bahçelerde köşklerde olsanız yine ruhunuzun zindanındasınız, içinizin 
zindanındasınız. Söyler misiniz; Yusuf'mu zindanda, onu zindana attıran yöneticinin 
eşi mi, hangisi. Yusuf zindanda özgür, Züleyha sarayda mahkum. Buradan o 
gözükmüyor mu. O gözüküyor. İşte fark ve işte bu farkın ilk elde gelen getirisi. İki 
mahkum.

36-) Ve dehale meahüssicne feteyan* kale ehadühüma inniy eraniy a'sıru 
hamra* ve kalel aharu inniy eraniy ahmilü fevka ra'siy hubzen te'külüt tayru 
minh* nebbi'na Bi te'viylih* inna nerake minel muhsiniyn; 

Zindana Onunla (Yusuf ile) beraber iki de delikanlı konmuştu... Onlardan biri dedi ki: 
"(Rüyamda) gördüm ki, şarap yapmak için üzüm sıkıyordum"... Öbürü de dedi ki: 
"Ben de (rüyamda) gördüm ki, başımın üstünde ekmek taşıyorum, kuşlar da ondan 
yiyor"... "Bunların işaret ettiği hakikatleri bize haber ver... Doğrusu biz seni 
muhsinlerden görüyoruz." (A.Hulusi) 

36 - Onunla beraber zindana iki delikanlı daha girdi, birisi ben, dedi: rüyada kendimi 
görüyorum ki şarap sıkıyorum, diğeri de ben, dedi: rüyada kendimi görüyorum ki 
başımın üstünde bir ekmek götürüyorum ondan kuşlar yiyor, bize bunun tabirini haber 
ver, çünkü biz, seni Muhsinlerden görüyoruz. (Elmalı) 

Ve dehale meahüssicne feteyan 

Tabii ki arada boşluk var. Ayetler Kur'an ın icazı gereği aradaki o hikayenin bizi 
doğrudan ilgilendirmeyen dolgu kısımlarını atlıyor, asıl bize vermek istediği mesaja 
sözü getirmek için atlayarak gidiyor. Ama biz o araları zihnimizde doldurabiliyoruz. 
Yani bu arada Hz. Yusuf zindana hapsedildi yine, bu skandalı örtmek için, kapatmak 
için zindana hapsedildi ve onun arkasından zindanda, zindan arkadaşlarıyla 
aralarında geçen diyalogu naklediyor bu ayet ve diyor ki; o arada onunla birlikte iki 
genç daha hapse girdi. 

Tevrat'a göre birisi şarapçı başı imiş bu gençlerin. Yani Kralın şarapçı başısı, diğeri 
de ekmekçi başı yine kralın. Hükümlü değil tutuklu imişler. 

Yine Talmud'un verdiği bilgiye göre şarapçı başının suçlandığı şey, şarapta sinek 
çıkması. Krala sunduğu şarabın içinden sinek çıkması imiş. İkincisinin de ekmeğin 
içinden taş çıkma suçu ile tutuklanmış. Henüz daha hüküm verilmemiş. Biz tabii diğer 
kaynaklardan bu ayrıntıları öğreniyoruz. 

kale ehadühüma inniy eraniy a'sıru hamran onlardan biri dedi ki, Rüyamda 
kendimi şaraplık üzüm sıkarken gördüm. 

Sanırım yukarıda bir ayeti atladık.35. ayeti; Ben o ayetten devam ediyorum ki arada 
boşluk olmasın;

37-) Kale lâ ye'tiyküma taamün türzekanihi illâ nebbe'tüküma Bi te'viylihi kable 
en ye'tiyeküma* zâliküma mimma alemeniy Rabbiy* inniy terektü millete kavmin 
lâ yu'minune Billâhi ve hüm Bil ahireti hüm kafirun; 

17195 

(Yusuf) dedi ki: "Yemek vakti gelip rızkınız olan size verildiğinde onu yemeden evvel 
rüyalarınızın tevilini haber veririm... Bu Rabbimin bana bildirdiklerindendir... Ben o 
yüzden bir halkın din anlayışını terk ettim ki, onlar, (Xsmâ'sıyla) âlemlerin hakikati 
olan Allâh'a iman etmiyor ve kendilerinin sonsuza dek yaşayacakları gerçeğini inkâr 
ediyorlardı." (A.Hulusi) 

37 - Dedi ki: size merzuk olacağınız bir taam gelecek a her halde o gelmezden evvel 
ben size bunun ta'birini haber vermiş bulunurum, bu bana rabbımın ta'lim 
buyurduklarındandır, çünkü ben, Allaha inanmıyan ve hep Âhıreti inkâr edenlerden 
ibaret bulunan bir kavmin milletini bıraktım 

Kale lâ ye'tiyküma taamün türzekanihi illâ nebbe'tüküma Bi te'viylihi kable en 
ye'tiyeküma Yusuf dedi ki; Yemeniz için ayrılan günlük tayininiz size ulaşmadan ben 
her ikinize de rüyanızın altında yatan anlamı, o rüyalar henüz gerçekleşmemişken 
haber vereceğim. Yani endişe etmeyin. Rüyanızı sordunuz, ben onların Te'vilini 
yapacağım, altında yatan anlamı açıklayacağım size dedi. 

Te'vil, &le yeülü kökünden türetilmiş bir mastar. Evvel de buradan gelir. İlk demektir. 
Yani bir şeyi ilk haline döndürmek, aslına döndürmek, ilk haline irca, orijinaline 
döndürmek denir ki, gerçek halini anlamak. Bir olayın yüzeysel durumuna bakmadan 
onun gerçeğini görmek. Birinin maskesine değil, o maskenin altında yatan gerçek 
yüzüne bakmak. Bir sözün sadece lafzına değil, o lafzın altında yatan manaya 
bakmak işte budur. Altında yatan gerçek anlamı aramaya te'vil denilir. 

zâliküma mimma alemeniy Rabbiy çünkü bunlar diyor Hz. Yusuf rabbimin bana 
öğrettiklerindendir. Yani bu bir şeyin, bir olayın, görünen bir şeyin arka tarafındaki 
görünmez yüzüne bakmak, ya da bir şeyin illetini, gayesini, hikmetini çözmek 
rabbimin bana öğrettiği bir bilgidir diyor. Yani bilgisinin kaynağını açıklıyor burada. Bu 
da çok önemli. Doğru bilginin kaynağı Allah'tan bağımsız değildir. Burada verilen 
mesaj da bu. 

inniy terektü millete kavmin lâ yu'minune Billâhi ve hüm Bil ahireti hüm kafirun; 
Bu çok daha önemli, ama önce şunu bilmeniz şart. Ben Allah'a inanıp güvenmeyen 
ve ahireti inkarda ısrarla direnen bir toplumla yolumu ayırdım diyor Hz. Yusuf. Onların 
rüyalarını sormalarını bir bahane olarak kullanıp onların ebedi kurtuluşları için onlara 
yol gösteriyor ve önce tevhidi onlara öğretmeye çalışıyor. Önce hakikatin kaynağına 
davet ediyor. Yani bilginin kaynağını gösterdi, Allah. Ondan sonrada o ilginin 
kaynağına sadakate davet ediyor ve kendisi de o bilginin kaynağına olan şükrünü 
böyle ödüyor. Bu çok önemli. Kendisine gelen o iki insanın rüyalarını te'vil edip 
gönderebilirdi. Fakat o te'vili borçlu olduğu Allah'a şükrünü, onları Allah'a davet 
ederek ödüyor. Çünkü bir şeyin şükrü kendisindendir.

38-) Vetteba'tü millete abaiy İbrahiyme ve İshaka ve Ya'kub* ma kâne lena en 
nüşrike Billâhi min şey"* zâlike min fadlillâhi aleyna ve alenNasi ve lâkinne 
ekseranNasi lâ yeşkürun; 

"Ben, atalarım İbrahim, İshak ve Yakup'un milletine (tevhid dinine) tâbi oldum... 
Allâh'a herhangi bir şeyi (nefsim dâhil) ortak koşmamız bizim için olacak şey değildir! 

1716 

Bu hem bizim üzerimize ve hem de insanlar üzerine Allâh'ın fazlındandır. Fakat 
insanların çoğunluğu (bu hakikati değerlendirip) şükretmezler." (A.Hulusi) 

38 - Ve atalarım İbrahim ve İshak ve Ya'kub'un milletine ittiba' ettim, bizim Allaha hiç 
bir şey şerik koşmamız olamaz, bu bize ve insanlara Allahın bir fazlıdır, velâkin 
insanların ekserisi şükretmezler. (Elmalı) 

Vetteba'tü millete abaiy İbrahiyme ve İshaka ve Ya'kub ve atalarım İbrahim, İshak 
ve Ya'kub'un inanç sistemine uydum. ma kâne lena en nüşrike Billâhi min şey' 
Allah'a ait herhangi bir niteliği O'ndan başkasına yakıştırmak bize asla yakışmaz. 

Hz. Yusuf zindan arkadaşlarına, hapishane arkadaşlarına işte böyle konuşuyor ve 
devam ediyor. zâlike min fadlillâhi aleyna ve alenNas işte bu. İşte bu ne? Tevhid 
inancı, tek Allah inancı, yani iman, Allah'ın bize ve tüm insanlığa olan bir lütfudur. ve 
lâkinne ekseranNasi lâ yeşkürun; Ne var ki insanların çoğu bunu değerlendirmez. 
İşte davet yöntemi değerli Kur'an dostları. Önce “Lâ” diyor. 37. ayette bu var. “Lâ” 
diyor. Yani Allah'tan başkalarının reddini istiyor Hz. Yusuf zindan arkadaşlarına 
tevhidi tebliğ ederken. Yanlışı terk etmeden doğrunun bulunamayacağını ima ediyor. 
Bir önceki ayette. Bu ayette, 38. ayette ise “İllâ” diyor. Yani inşa ediyor. Yıkılmış olan 
yapıyı temizledikten sonra, enkazı kaldırdıktan sonra yerine, gönül arazisine doğru 

inancı inşa etmek için “İllâ” yı getiriyor. İşte Tevhid. Zâlike burada o “İllâ” ya tekabül 
ediyor. “Illâllah”. Tevhidi iman. En büyük lütuftur Allah indinde Allah'a iman. Çünkü; 

Zâlikel Kitâb'u lâ raybe fiyhi hüden lil muttekıyn; (Bakara/2) 

Bakara suresinin ilk ayetinde; Bu kendisinde kuşku bulunmayan kitap, Allah'a karşı 
sorumluluğunun bilincinde olanlar için bir hidayettir deniliyordu değil mi? Işte bu bir 
cevaptı. Bu cevap Fatihada ki; 

İhdinasSıratal'müstakıym; (Fatiha/6) 

Bizi dosdoğru yola ilet talebinin, arzusunun cevabıydı. Çünkü insan Allah'tan bir tek 

şey isteyecekse o hidayet olmalı. Çünkü Hidayetten büyük, hidayetten daha büyük bir 
mutluluk yoktur. Hz. Yusuf'un da teklifi o aslında.

39-) Ya sahıbeyissicni e erbabün müteferrikune hayrun emillâhul Vâhıd'ül 
Kahhâr; 

(Yusuf dedi): "Ey zindan arkadaşlarım... Birbirinden farklı özelliği olan rabler mi daha 
hayırlı, yoksa Vâhid'ül Kahhâr (TEK ve her şey hükmü altında) olan Allâh mı?" 
(A.Hulusi) 

39 - Ey benim zindan arkadaşlarım, müteferrik bir çok ilâhlar mı hayırlıdır yoksa 
hepsine galip, kahhar olan bir Allah mı? (Elmalı) 

Ya sahıbeyissicni e erbabün müteferrikune hayrun emillâhul Vâhıd'ül Kahhâr; 

1717 

Devam ediyor Hz. Yusuf tebliğine; Ey hapishane arkadaşlarım. Onların akıllarına 
sesleniyor şimdi. Doğrudan akıllarına, duygularına değil, düşüncelerine sesleniyor. 
Birbirinden farklı, birden fazla tanrıya inanmak, kulluk etmek mi daha makul, yoksa 
bütün varlıkları yaratan ve onlar üzerinde hakimiyet ve otorite olan biricik Allah'a 
inanmak, kulluk etmek mi daha makul. Burada ki Hayrun'u bendeniz makul diye 
çevirdim ki bu bağlamda en münasip anlam bu olsa gerektir. 

Bakınız kültürleri ve konjoktürü nasıl değerlendiriyor Hz. Yusuf davet ederken. Çünkü 
bu iki insan, zindan arkadaşı, iki hapishane arkadaşı; ikisi de Krala hizmet eden iki 
kişi. Çünkü onlar bir efendiyi dahi memnun edememiş. Bir ömür belki de Kralın 
şarapçı başılığını ve ekmekçi başılığı yapmışlar, fakat içinden çıkan bir taşla kellesi 
tehlikeye girmiş. Şimdi onlara böyle bir misal çarpıcı gelir. Düşünün bunlar üç beş 
krala hizmet etseydi aynı anda. Bir tanesini dahi memnun edemezken 3 — 5 ini veya 
10 — 20 sini nasıl memnun edeceklerdi. Onların kültürlerinden misal getiriyor Hz. 
Yusuf ve alemi yaratan tek Allah'a iman etmenin gerekli olduğunu akıllarına hitap 
ederek anlatıyor.

40-) Ma ta'budune min düniHİ illâ Esmâen semmeytümuha entüm ve abaüküm 
ma enzelAllâhu Biha min sültan* inil hükmü illâ Lillâh* emera ella ta'budu illâ 
iyyaHU, zâlikedDiynül kayyimü ve lâkinne ekseranNasi lâ ya'lemun; 

"Onun dünunda olan tapındıklarınız, sadece isim olarak var ki (yani o isimlerin 
müsemması olarak hiçbir varlıkları yoktur), o isimleri de siz ve atalarınız 
oluşturdunuz; onların varlıkları hakkında Allâh'tan gelmiş bir delil yoktur. Hüküm 
ancak ve yalnız Allâh'ındır! Hükmetmiştir, sadece kendisine kulluk edilmesini! İşte 
geçerli Din (anlayışı) budur... Fakat insanların çoğu bu gerçeğin farkında değildir!" 
(A.Hulusi) 

40 - Sizin ondan başka taptıklarınız bir takım kuru isimlerden ibarettir ki onları siz ve 
atalarınız takmışsınızdır, yoksa Allah, onlara öyle bir saltanat indirmemiştir, hüküm 
ancak Allah'ındır, o size kendisinden başkasına tapmamanızı emretti, doğru ve sabit 
din budur velâkin nâsın ekserisi bilmezler. (Elmalı) 

Ma ta'budune min düniHİ illâ Esmâen semmeytümuha entüm ve abaüküm Onu 
bırakıp ta taptığınız şeyler başka değil, yalnızca sizin ve atalarınızın Allah'a ait 
nitelikleri yakıştırdığınız isimlerdir. Yani sizin ve atalarınızın Allah'tan çalıp, Allah'a ait 
olduğu halde O'ndan alıp bir başkasına hakkınız olmadan yakıştırdığınız isimlerdir. 
Yani sizin zihninizde, tasavvurunuzda ancak tanrılaştırdığınız şeyler. Yoksa onlarda 
tanrılıktan en ufak bir şey yok diyor. 

ma enzelAllâhu Biha min sültan Üstelik Allah bunlar hakkında delil de 
indirmemiştir. Çünkü Allah atama hakkını insan kendisinde nasıl görüyor? Siz 
taptığınız tanrınızı atama hakkını kendinizde görüyorsanız, söyler misiniz siz tanrınızı 
mı belirliyorsunuz, tanrınız sizi mi. Siz mi yükseksiniz O mu. İnsan kendi belirlediğine 
nasıl tapar. Tapıyorsanız nasıl belirleme hakkının kendinizde olduğuna 
inanıyorsunuz. Bu ne biçim çelişki, bu ne yaman, bu ne dehşet çelişki. İnsanın taptığı 
kendisinden yüce bir varlık olmalı. Siz ise taptığınızı tayin ediyorsunuz. 

1718 

İşte bu, bu imalar yapılıyor. Üstelik Allah bu konuda hiçbir belge, delil iletmemişken, 
neden bu söylenir? Çünkü birine tanrılık yakıştırırken Alemin yaratıcısı olan Allah'ın 
O'na ait bir niteliği ona veriyorsunuz. Peki Allah'tan izin aldınız mı dercesine bu. 
Allah'a ait bir niteliği Allah dışında bir varlığa yakıştırırken Allah'tan izin aldınız mı. 
Sizin olan bir şeyi yakıştırmıyorsunuz ki. Allah'a ait bir şeyi yakıştırıyorsunuz. 

inil hükmü illâ Lillâh İşte bütün surenin anahtar cümlesi geldi. Nihai yargı yalnızca 
Allah'a aittir. 

İslam tarihinde Harici adıyla bilinen ve Haruriye diye de anılan ünlü bir hizip, fırka bu 
ayete dayanarak isyan ettiler Hz. Ali'ye ve bir çok müminin, bir çok sahabenin kanını 
döktüler. Hz. Ali'ye isyan ederken söyledikleri söz bu ayetti. Sen hakeme 
başvurmakla hükmün Allah'a ait olduğunu inkar ettin. Dolayısıyla artık sen Müslüman 
değilsin diyorlardı (Haşa) Onların en büyük yanlışı, Kur'an ın bir ayetinin bir tek küçük 
bir cümlesini bağlamından kopararak, ait olduğu bütünden ayırarak bayraklaştırmış 
ve siyasallaştırmış olmalarıydı. Böyle yapınca tarihin en büyük cinayetini işleyen 
canilere dönüştüler. 

Oysa ki bu ayete ait olduğu, kendi ait olduğu bütün içerisinde açıkça anlaşılıyor. inil 
hükmü illâ Lillâh nihai yargı. Onun için nihai yargı diye çevirdim. Bu nihai yargıdan 
ne anlamamız gerektiğini zaten ayetin devamı veriyor. Ne imiş bu Allah'a ait olan 
yargı, 

emera ella ta'budu illâ iyyaH O size kendisinden başkasına asla kulluk etmemenizi 
emretmiştir. zâlikedDiynül kayyimü ve lâkinne ekseranNasi lâ ya'lemun; işte bu 
dosdoğru olan tek dindir. Fakat insanların çoğu bundan habersizdirler. Anlaşılmıyor 
mu, yalnızca Allah'a ait olan hüküm; Din belirleme, kime kulluk edileceğini belirleme 
hükmü. Yoksa insanlarında hükmedebileceğini yine Allah kelamında ifade 
buyurmamış mıdır Kur'an kelamında 

ve in hakemte fahküm beynehüm Bil kıst.. (Maide/42) Eğer hüküm verirseniz 
adaletle hüküm veriniz diyen de vahiy değil miydi. Onun için burada insan oğlu hiçbir 
halde, hiçbir noktada, hiçbir şekilde hüküm veremez anlamına alınırsa, zaten bu 
anlamın kendisi de bir hükümdür. Yani insanoğlu kendi kendisine ayetten yola 
çıkarak bu ayetin bu manaya geldiği hükmünü yine kendisi veriyor. Hariciler en büyük 
hükmü bu ayetin manasını öznel olarak, sübjektif olarak belirlemekle vermişler, ilk 
ayete karşı çıkan kendileri olmuşlardı. Yani bu muhteşem bir çelişkiydi veya 
muazzam bir çelişki. Ama bu çelişkiyi bile fark etmediler. 

Oysa insan akşama kadar bu güzeldir, bu çirkindir, bu iyidir bu kötüdür, bu büyüktür 
bu küçüktür demekle bile hüküm verir. Bunlar hep hüküm cümlesidir. İnsanoğlu bir 
ömür hep hüküm verir. Fakat adil hüküm vermekle emr olunmuştur, hüküm 
vermemekle değil ve bir de Allah'ın hüküm verdiği konularda aksine hüküm 
vermemekle Allah'ın hükmünün üzerine başka bir hükme sapmamakla emr 
olunmuştu. Yoksa mutlak manada hükmetmemekle değil.

41-) Ya sahıbeyissicni emma ehadüküma feyeskıy Rabbehu hamra* ve emmel 
aharu feyuslebü fete'külüt tayru min re'sih* kudıyel emrulleziy fiyhi testeftiyan; 

1719 

"Ey zindan arkadaşlarım... İkinizden biri (Zindandan kurtulup) Rabbine şarap 
sunacak! Diğerine gelince, asılacak da başından kuşlar yiyecek! Hakkında açıklama 
istediğiniz iş böyle hükmedilmiştir." (A.Hulusi) 

41 - Ey benim zindan arkadaşlarım! gelelim rüyanıza: biriniz Efendisine yine şarap 
sunacak, diğeri de asılacak, kuşlar başından yiyecek, işte fetvâsını istediğiniz emir 
hallolundu. (Elmalı) 

Ya sahıbeyissicni emma ehadüküma ey hapishane arkadaşlarım gelelim birinizin 
rüyasının anlamına. feyeskıy Rabbehu hamra sonunda o efendisine şarap sunma 
işini sürdürecek, yani kurtulacak ve işinin başına geri dönecek. ve emmel aharu 
feyuslebü fete'külüt tayru min re'sihi diğerine gelince, işte o asılacak ve kuşlar 
başını didikleyecek. kudıyel emrulleziy fiyhi testeftiyan; akıbetini soruşturduğunuz 
bu iş hakkında ki ilahi karar kesinleşmiş bulunuyor. 

Son ibare, bu birinci ayetin son cümlesi, hemen yukarıdaki inil hükmü illâ Lillâh 
ayetiyle çok yakından bağlantılı bu. Bu karar Allah katında kesinleşmiş bulunuyor. 
Nedir bu ikisi arasındaki bağlantı? Allah'tan bağımsız bir zaman, Allah'tan bağımsız 
bir insan, Allah'tan bağımsız bir tarih, Allah'tan bağımsız bir başarı, Allah'tan 
bağımsız bir kariyer planlaması yapılamaz. İşte budur. Yukarıdaki; inil hükmü illâ 
Lillâh ın anlam alanına da bu girer. 

Ey insanoğlu Yusuf'un şahsında bu ilahi hitaptan hisse çıkarmak istiyorsan, ibret 
almak istiyorsan Allah'tan bağımsız bir kariyer planlaması yapma.Eğer kariyer 
planlamasında Allah'ı elde var bir olarak kabul eder ve iman edersen, işte kuyuya 
atsalar, zindana atsalar, köle diye satsalar sonunda sultan olur. Yeter ki Allah dışında 
bir kariyer planlaması yapma. Mesaj bu.

42-) Ve kale lilleziy zanne ennehu nacin minhümezkürmniy 'ınde Rabbik* 
feensahuş şeytanü zikre Rabbihi felebise fiyssicni bid'a siniyn; 

(Yusuf) bu ikisinden, kurtulacağını zannettiği kimseye dedi ki: "Efendinin katında beni 
hatırla (ve hatırlat)!"... Ne var ki, şeytan, efendisinin yanında Yusuf'u hatırına 
getirmeyi unutturdu da, nice yıllar zindanda kaldı. (A.Hulusi) 

42 - Bir de bunlardan, kurtulacağını zannettiğine, Efendinin yanında beni an dedi, 
ona da Şeytan, Efendisine anmayı unutturdu da senelerce zindanda kaldı. (Elmalı) 

Ve kale lilleziy zanne ennehu nacin minhümezkürniy 'ınde Rabbik ve o ikisinden 
kurtulacağına inandığı gence şu ricada bulundu. Efendinin yanında beni hatırla. 

Zayıf bir hadis rivayet edilir. Yani bunu demeseydi hemen çıkacaktı, bunu dediği için 
hapiste yıllar boyu biraz daha kaldı diye. Hakkı aramayı yeren bir haber adeta. 
Oysaki İbn. Kesir'in dediği gibi bu rivayet kabul edilemez bir rivayet. Hem senet 
açısından, hem metin açısından gerçekten de böyle bir rivayetle bu ayeti tefsir 
edemeyiz. 

1720 

feensahuş şeytanü zikre Rabbih şeytan berikine, o tembih ettiği kurtulan zindan 
arkadaşına onu efendisine hatırlatmayı unutturdu. Ensahu fiilinin geçişli yapısı gereği 
bunun açılımı böyledir. Onun için böyle uzun tercüme yaptım. 

felebise fiyssicni bid'a siniyn; Bunun sonucunda hapiste birkaç yıl daha kaldı 
Yusuf.

43-) Ve kalel melikü inniy era seb'a bekaratin simanin ye'külühünne seb'un 
ıcafün ve seb'a sünbülatin hudrin ve uhara yabisat* ya eyyühel meleü eftuniy 
fiy ru'yaye in küntüm lirru'ya ta'bürun; 

Melik dedi ki: "Muhakkak ki ben (rüyada) yedi semiz inek gördüm ki, onları yedi zayıf 
inek yiyordu. Bir de yedi yeşil başak ile bir o kadarı kuru olan diğerlerini gördüm... Ey 
efendiler! Eğer rüya yorumlayabiliyorsanız, rüyam hakkında bana yoruma dayalı 
hükmünüzü verin." (A.Hulusi) 

43 - Bir gün Melik ben, dedi: rüyada görüyorum ki yedi semiz inek, bunları yedi arık 
yiyor ve yedi yeşil başakla diğer yedi de kuru, ey Efendiler, siz rüya tabir ediyorsanız 
bana rüya mı halledin. (Elmalı) 

Ve kalel melikü Kral dedi ki; Kim bu kral; Hiksos hanedanına mensup 6 kraldan biri. 
Ki bu hanedan M.Ö. 1700 ila 1580 arası Mısır'da hüküm sürmüş bir hanedan. Özelliği 
de bu hanedanın Mısır yerlilerinden olmayıp Suriye, ya da Irak'tan gelmiş ve Mısır'ı 
fethetmiş fatihler olmaları. Hiksos ismi eski Mısırca da çoban krallar anlamına 
geliyormuş. Buradan yola çıkarak eski Mısır uzmanları şu tahminde bulunuyorlar. Bu 
hanedan Hz. İbrahim ile aynı asıldan geliyordu. Onun için Hz. İbrahim'in 
torunlarından olan Yusuf'a sahip çıkılması orada, bu hanedana mensup bir kral 
tarafından böylesine sahip çıkılmasının ve ülkenin başına getirilmesinin, en önemli bir 
mevkie getirilmesinin nedenini de siyasal olarak böyle yorumluyorlar. Bu gerçekten 
de makul ve gerçeğe çok yakın tarihi bulgulara da, verilere de uygun bir yorum olarak 
gözüküyor. 

Ve kalel melik Kral dedi ki; inniy era seb'a bekaratin simanin ye'külühünne 
seb'un ıcafün ben rüyamda 7 besili ineğin, zayıf olan 7. si tarafından yenildiğini 
gördüm. ve seb'a sünbülatin hudrin ve uhara yabisat ve ayrıca 7 yeşil başak ve o 
kadar da kuru başak gördüm. Yani 7 zayıf ineğin 7 besili semiz ineği yediğini görüyor. 
Çelimsiz ineğin. Ve bir de 7 yeşil başakla, 7 kuru başak görüyor rüyasında ve bunu 
etrafındakilere söyleyerek diyor ki; 

ya eyyühel meleü eftuniy fiy ru'yaye in küntüm lirru'ya ta'bürun; siz ey seçkin 
yorumcular, eğer rüyaların doğru yorumunu biliyorsanız benim rüyamı da yorumlayın 

bakayım. Diye bir çağrıda bulunuyor Kral. Onlar şöyle cevap veriyorlar, etrafındaki o 
seçkinler, ya da seçkin rüya yorumcuları.

44-) Kalu adğasü ahlam* ve ma nahnü Bi te'viylil ahlami Bi alimiyn; 

1721 

Dediler ki: "Bir yığın hayali kurgu bunlar... Biz, rüyaların tevili konusunda bilgili 
de değiliz üstelik!" (A.Hulusi) 

44 - Dediler ki rüya dediğin «edgâsü ahlâm» demet demet hayalâttır, biz ise hayalâtın 
tevilini bilmiyoruz. (Elmalı) 

Kalu adğasü ahlamin bir tuhaf, karma karışık düşler bunlar dediler. Yani biz nasıl 
becerelim. Rüya da rüya değil ki, karma karışık şeyler. Tabii gerçekte Kral, eğer 
aşağı tükürseler sakal, yukarı tükürseler bıyık hesabı olacak, o güne kadar biliyoruz 
diye geçinip halkın emeğini sömürüyorlardı müneccimler, yıldız falcıları. Fakat iş ciddi 
bu kez. Eğer öyle yine kafadan atsalar ve çıkmazsa sorumlu olacaklar, belki kelleri 
gidecek. Fakat cevap vermeseler bir başka türlü olacak. İşte ancak böyle 
kurtuluyorlar işin içinden. Yani adğaf, ğıvf, demet demektir. Karma karışık 
çiçeklerden yapılmış bir bukete, bir demete ğıvf denilir Arapça da, yani demet demet 
hayaller anlamı verebiliriz buraya. 

ve ma nahnü Bi te'viylil ahlami Bi alimiyn; ve dediler ki o yorumcular, etrafında ki 
ileri gelen bilgin geçinenler. Ki unutmayınız o dönemin Mısır'ında yıldız bilimi, gök 
bilimi, yıldız falcılığı, müneccimlik, bir numaralı meslek. Üstelik biz rüyaların altında 
yatan gerçek anlamı bilmekten de aciziz. Yıldız bilimiyle rüyalar arasında ne gibi bir 
ilinti, ilişki var diye sorulabilir. 

Aslında unutmayalım ki bu burçlar, burçlara bakarak insanın kaderini okuma, insanın 
davranış biçimlerini yorumlama ve rüyaları yorumlama aslında hemen hepsinin de 
akıp döküldüğü yer aynı yer. Yoruma dayanır. Yoruma dayanan bir alandır burası. 
Falcılık olsun, rüya tabiri olsun, yıldız bilimciliği olsun ve diğer tüm yoruma dayalı 
spekülatif bilgi sistemleri olsun hep aynı mantığın ürünüdür.

45-) Ve kalelleziy neca minhüma veddekera ba'de ümmetin ene ünebbiüküm Bi 
te'viylihi feersilun; 

O ikisinden (Yusuf'un zindan arkadaşlarından) kurtulmuş olan, daha sonra hatırladı 
da dedi ki: "Ben size bunun tevilini haber vereyim... Hemen beni (Zindana) ulaştırın!" 
(A.Hulusi) 

45 - O ikisinden kurtulmuş olan da nice zamandan sonra hatırladı da dedi ki: ben size 
onun tevilini haber veririm, hemen beni gönderin. (Elmalı) 

Ve kalelleziy neca minhüma veddekera ba'de ümmetin ene ünebbiüküm Bi 
te'viylihi feersilun; 

Evet, işte o an iki zindan arkadaşından kurtulmuş olan diğeri aradan geçen bunca 
vakitten sonra geçmişini hatırlayarak söze girdi ve dedi ki; Ben bunun altında yatan 
gerçek anlamı öğrenip size bildirebilirim. Fakat önce bana feersilün, izin vermeniz 
gerekecek. Beni gönderin. Gideyim ben bunun gerçek yorumunu size getireyim dedi. 

1722 

Tabii çıktı hapishaneye vardı, eski arkadaşı, kendisine tembihlemiş olan benim 
durumumu Kralın yanında dile getir diyen eski arkadaşı Yusuf, ama kendisinin 
unuttuğu Yusuf'a vardı ve ona dedi ki;

46-) Yusufu eyyühes sıddiyku eftina fiy seb'ı bekaratin simanin ye'külününne 
seb'un ıcafün ve seb'ı sünbülatin hudrin ve uhara yabisatin, lealliy erci'u 
ilenNasi leallehüm ya'lemun; 

"Ey Yusuf! Ey Sıddık! Yedi semiz inek ile onları yiyen yedi zayıf inek ve bir de yedi 
yeşil başak ile bir o kadarı kuru (yedi başak) hakkında bize fetva ver (sembollerinin 
hükmünü açıkla)... Umarım ki (işin hakikatiyle) insanlara dönerim de; belki onlar da 
(değerini) bilirler." (A.Hulusi) 

46 - Yusuf! Ey sıddık! Bize şunu hallet: «yedi semiz inek bunları yedi arık yiyor ve 
yedi yeşil başakla diğer yedi de kuru» Umit ederim ki o nâsa cevap ile dönerim, 
gerektir ki kadrini bilirler. (Elmalı) 

Yusufu eyyühes sıddiyk Ey Yusuf, ey dürüst dostum, arkadaşım. eftina fiy seb'ı 
bekaratin simanin ye'külününne seb'un ıcafün ve seb'ı sünbülatin hudrin ve 
uhara yabisat şu rüya hakkında ki görüşünü bana söyle dedi.7 besili inek, zayıf olan 
diğer yedisi tarafından yeniliyor. Ayrıca 7 yeşil başak ve bir o kadar da kuru başak 
var. lealliy erci'u ilenNasi leallehüm ya'lemun; keşke insanların yanına doğru 
cevapla dönebilsem, böylece bakarsın senin değerini de anlamış olurlar. Diye de bir 
umut verdi ona.Yani bunun doğru yorumunu yapabilirsen tamam buradan kurtulursun 
demeye getirdi arkadaşı. 

İlginçtir bakınız ne diyor; eyyühes sıddiyk ey dürüst arkadaşım. Zihninde Hz. 
Yusuf'tan dürüstlüğü kalmış. Yani onu dürüstlüğü ile tanımış. İşte bir başkasına 
bıraktığınız imaj, onun zihninde ki sizin tasavvurunuz eğer dürüstlüğünüz ise, işte o 
zaman onun gönlüne girmişsiniz demektir. Ve burada özellikle o boyutuna dikkat 
çekiliyor. Hayatı imana şahit kılmak diyorum buna. Hayatınızla örnek olmak. Onlar 
Yusuf'un hayatına şahit oldular. Yusuf imanına hayatını şahit kıldı. Sadece lafla değil, 
hayatıyla gösterdi imanını ve onlar da Yusuf'un o güzel hayatını gördüler. İşte burada 
onu görüyoruz.

47-) Kale tezreune seb'a siniyne deeba* fema hasadtüm fezeruhu fiy sünbülihi 
illâ kaliylen mimma te'külun; 

(Yusuf) dedi ki: "Yedi sene âdetiniz üzere ziraat yapın (ekersiniz)... Hasat ettiklerinizi 
de başağında bırakın... Yiyeceğiniz az (bir miktar) hariç." (A.Hulusi) 

47 - Dedi: yedi sene bermu'tad ekeceksiniz, biçtiklerinizi başağında bırakınız, biraz 
yiyeceğinizden maada. (Elmalı) 
Kale tezreune seb'a siniyne deeba Yusuf şöyle yorumladı bu rüyayı. Öteden beri 

yapa geldiğiniz gibi 7 yıl ekip biçeceksiniz. fema hasadtüm fezeruhu fiy sünbülihi 

1723 

illâ kaliylen mimma te'külun; Fakat yiyeceğiniz az bir miktar dışında kalanı, daneyi 
başağından ayırmaksızın muhafaza edeceksiniz, koruyacaksınız, bekleteceksiniz.

48-) Sümme ye'tiy min ba'di zâlike seb'un şidadün ye'külne ma kaddemtüm 
lehünne illâ kaliylen mimma tuhsınun; 

"Sonra bunun ardından yedi şiddetli - kurak yıl gelir... O seneler, önceden 
biriktirdiklerinizi yerler... Sakladığınız az (bir miktar) hariç." (A.Hulusi) 

48 - Sonra onun arkasından yedi kurak sene gelecek, önce biriktirdiklerinizi yiyip 
götürecek, biraz saklayacağınızdan maada. (Elmalı) 

Sümme ye'tiy min ba'di zâlike seb'un şidadün ye'külne ma kaddemtüm lehünne 
illâ kaliylen mimma tuhsınun; sonra bunların ardından 7 yıllık bir kıtlık dönemi 
gelecek ki işte bu sizin zor zamanlar için ayırdığınız her şeyi, muhafaza ettiğiniz az 
bir şey dışında silip süpürüp götürecek. Hiçbir şey bırakmayacak bu kıtlık yılları. O az 
bir miktar, muhafaza ettiğiniz o az miktar dışında.

49-) Sümme ye'tiy min ba'di zâlike amün fiyhi yüğasün Nasu ve fiyhi ya'sırun; 

"Sonra bunun ardından bir yıl gelir ki, onda insanlar bol yağmura kavuşturulur ve 
onda (bollukla) sıkıp sağacaklar (süt sağmak, meyve - üzüm suyu sıkmak)." 
(A.Hulusi) 

49 - Sonra onun arkasından bir yıl gelecek ki halk onda sıkıntıdan kurtulacak, sıkıp 
sağacak. (Elmalı) 

Sümme ye'tiy min ba'di zâlike amün fiyhi yüğasün Nasu ve fiyhi ya'sırun; Sonra 
bunun da ardından insanların darlıktan kurtulup bolluğa kavuştuğu bir devir gelecek. 
Yani o 7 çelimsiz inek 7 besili ineği yiyordu ya, onu öyle tanımlıyor. 7 yıllık kıtlık 
olacak. O 7 yıllık kıtlıkta eğer besili 7 ineğiniz varsa siz onu yiyerek kurtulacaksınız. O 
halde şimdiden size düşen 7 besili ineği tutmak. Yani biriktirmek. Onun için o kıtlığı 
haber veriyor ve böyle yorumluyor. 

Yorumunun sonu da şöyle; Bunların ardından insanların darlıktan kurtulup bolluğa 
kavuştuğu bir devir gelecek, fiyhi yüğasün Nas o zaman insanlar rahatlayacak 
yuğaaf fiili eğer gavs mastarına izafe edilirse darlıktan bolluğa çıkacaklar manasına 
gelir. Eğer ğays mastarına izafe edilirse ki, ikisi de mümkün dil olarak o zaman, bol 
bol yağmura kavuşacaklar manasına gelir, ama son tahlilde darlıktan bolluğa 
kavuşmakta, bol bol yağmura kavuşmakta aynı kapıya çıkar. Fakat kelime hangi 
mastara izafe edilirse ona göre anlamı değişir. 

ve fiyhi ya'sırun; işte o zaman insanlar şıralı ve yağlı bitkileri tekrar sıkacaklar, 
mallarını tekrar sütünü sağacaklar diyor. 

1724

50-) Ve kalel melikü'tuniy Bih* felemma caehür Rasülü kalercı' ila Rabbike 
fes'elhü ma balünnisvetillâtiy katta'ne eydiyehünne, inne Rabbi Bi keydihinne 
Aliym; 

Melik dedi ki: "Onu (Yusuf'u) bana getirin!"... Ne zaman ki Ona (Yusuf'a) rasül (e'çi) 
geldi, (Yusuf o rasüle): "Rabbine (efendine) dön... Ona, 'Ellerini kesen kadınların hâli 
ne idi?' diye sor... Muhakkak ki Rabbim, onların tuzaklarını Aliym'dir." (A.Hulusi) 

50 - Bunu duyan Melik de getirin bana onu, bunun üzerine ona gönderilen adem 
gelince, haydi Efendine dön de sor ona: o ellerini doğrayan kadınların maksatları ne 
imiş, şüphe yok ki rabbim onların hilelerine alimdir dedi. (Elmalı) 

Ve kalel melikü'tuniy Bih Bu yorum kendisine iletilince, Krala iletilince, Hz. Yusuf'un 
bu yorumu o eski arkadaşı tarafından, Kral; Onu bana getirin emrini verdi. felemma 
caehür Rasülü kalercı' ila Rabbike fes'elhü ma balünnisvetillâtiy katta'ne 
eydiyehünn Evet, görevli, kralın çağrısını getiren, davetini getiren görevli kendisine 
gelince Yusuf dedi ki; Efendine dön ve ona sor bakalım. Ellerini kesen o hanımların 
derdi neymiş. Niçin ellerini kesmişler. Bir sor bakalım git. Ben burada bekleyeyim, 
önce bu işi halledelim. Yani yarım kalmış bir hesabımız var demeye getirdi. 

Demek ki ülkede, şehirde bu artık destan olmuş geçmişte, herkes duymuş. Onun için 
bu olayın ortaya çıkmasını istiyor Hz. Yusuf. Yani fırsattan istifade ben varıp 
söyleyeyim demedi. Önce olay ortaya çıksın, gerçeği herkes itiraf etsin. Acelecilik 
göstermedi. Çünkü onun için gerçeğin ortaya çıkması, kendisinin zindandan 
çıkmasından daha önemliydi. 

inne Rabbi Bi keydihinne Aliym; şunu da iyi bil ki dedi o görevliye; Benim rabbim 
onların tuzaklarını çok iyi bilmektedir. Yani adeta bir kinaye var bu sözün altında. 
Benim rabbim iyi bilir de senin rabbin bilebilecek mi birde git ondan sor dercesine.

51-) Kale ma hatbükünne iz ravedtünne Yusufe 'an nefsih* kulne haşe Lillâhi 
ma alimna aleyhi min suin, kaletimraetül aziyzil'ANe hashasal hakk* ene 
ravedtühu 'an nefsihi ve innehu lemines sadikıyn; 

(Melik, kadınlara) dedi ki: "Yusuf'u ayartmak istediğinizde ne yaptı?"... "Hâşâ! Allâh 
için, Onun bir kötü davranışına şahit olmadık" dediler. Aziyz'in karısı ise: "Şimdi Hak 
ortaya çıktı! Ben Onu ayartmak istedim... Muhakkak ki O (Yusuf) doğru sözlüydü!" 
(A.Hulusi) 

51 - Melik, o kadınlara, derdiniz ne idi ki o vakit Yusuf'un nefsinden murad almağa 
kalktınız? Dedi, hâşâ dediler Allah için biz onun aleyhinde bir fenalık bilmiyoruz. 

Azizin karısı şimdi, dedi, hak tezahür etti, onun nefsinden ben kâm almak istedim, o 
ise şeksiz şüphesiz sadıklardandır. (Elmalı) 

Kale ma hatbükünne iz ravedtünne Yusufe 'an nefsih 

1725 

Tabii bu arada bir takım doğrudan mesajla ilgili olmayan öykünün geri kalan kısmı 
var, onun bizim zihnimizde, tasavvurumuzda doldurmamızı istiyor Kur'an. 

Gitti görevli, krala söyledi, kral kadınları topladı, artık geriye kaç kişi kalmışsa o olaya 
şahit olan hanımları topladı ve onlara şöyle sordu. Sizler bir zamanlar Yusuf'u baştan 
çıkarmaya çabalamakla ne elde etmeyi ummuştunuz bakayım dedi. 

kulne haşe Lillâhi ma alimna aleyhi min su'i Onlar haşa dediler. Allah için biz onun 
aleyhine olabilecek en küçük bir kötülüğe şahit olmadık. Ondan en küçük bir kötülüğü 
görmedik dediler. kaletimraetül aziyzil'ANe hashasal hakk Evet, orada bir gerçek 
ortaya çıktı ve bakanın eşi, İsmi Potifar olduğu söylenen kralın bakanlarından birinin 
eşi olan ve tarihin bize Züleyha diye tanıttığı o hanım, malum yöneticinin karısı diye 
çevirebiliriz buradakini ayette. İşte diye atıldı gerçek olanca çıplaklığıyla şimdi ortaya 
çıktı. 

ene ravedtühu 'an nefsihi ve innehu lemines sadikıyn; Arzumu tatmin için onu 
baştan çıkarmaya çalışan bendim. Ne ki o hep özüne ve sözüne sadık kaldı. Ahdini 
bozmadı, ihanet etmedi. Ne rabbine ihanet etti, ne de efendisine ihanet etti. Özüne 
ve sözüne sadık kalan o oldu. 

İşte en sonunda kazananın erdem, fazilet olduğunun en güzel delili, en güzel örneği 
burada. Erdem düşmanınızı dahi size hayran eder. Size dışarıdan düşmanlık yapsa 
dahi, erdemine şahit olmuşsa vicdanında Size hayran olacaktır. İşte ilk fırsatta da 
zorlandığında onu dile getirecektir. Tıplı Aziz'in eşi gibi.

52-) Zâlike li ya'leme enniy lem ehunhü Bil ğaybi ve ennAllâhe lâ yehdiy keydel 
hainiyn; 

"Bu, arkasından efendime ihanet etmediğimin bilinmesi içindi ve Allâh hainlerin 
hilelerinde başarılı olmasına izin vermez." (A.Hulusi) 

52 - Bu işte şunun için ki bilsin hakikaten ben, ona gaybında hıyanet etmedim ve 
hakikaten Allah hâinlerin hilesini muvaffakıyete erdirmez. (Elmalı) 

Zâlike li ya'leme enniy lem ehunhü Bil ğaybi ve ennAllâhe lâ yehdiy keydel 
hainiyn; Yusuf sonucu öğrendiğinde şöyle dedi. Bunu onun yokluğunda kendisine 
ihanet etmediğimi ve Allah'ın ihanet edenlerin tuzağını asla başarıya 
ulaştırmayacağını bilmesi için yaptım. Bilsin diye yaptım dedi. Neden zindandan 
çıkmayıp ta kendisine gelen haberciyle böyle bir haber gönderdiği krala, işte böyle 
açıklıyor Hz. Yusuf.

53-) Ve ma uberriu nefsiy* innen nefse leemmaretun Bissui illâ ma rahıme 
Rabbiy* inne Rabbiy Gafürun Rahıym; 

"Ben nefsimi temize çıkarmıyorum... Muhakkak ki nefs, var gücüyle kötülüğü 
emreder... Rabbimin rahmet ettiği müstesna... Muhakkak ki Rabbim Gafür'dur, 

Rahıym'dir." (A.Hulusi) 

1726 

53 - Nefsimi terbiye de etmiyorum, çünkü nefis cidden emmaredir fenayı emreder 
meğer ki rabbim rahmetiyle yarlıgaya çünkü rabbim gafur rahimdir. (Elmalı) 

Ve ma uberriu nefsiy bununla beraber ben dahi kendim için garanti veremem dedi. 

Şimdi ilginçtir 52. ayetle 53. ayeti bazı müfessirler nedense Hz. Yusuf'un sözü olarak 
değil de, Züleyha'nın ya da kadınların sözü olarak, kadınlardan birinin sözü olarak 
naklederler. Ama bunun doğru olmadığı açık. Yani bunun bir gerekçesini göremiyoruz 
sözü bölmek için. Sanırım kadim müfessirlerden bazıları kendi peygamber teorilerine 
pek uygun düşmediğini düşünmüş olacaklar; Ve ma uberriu nefsiy ibaresinin. Yani 
ben kendim için dahi garanti veremem sözünü Hz. Yusuf'un bir peygamber olarak Hz. 
Yusuf'a yakıştırmamış olacaklar ki biraz da bu yüzden bu iki ayeti Hz. Yusuf'un sözü 
olarak değil de Aziz'in eşinin sözü olarak anlamışlar ve algılamışlar ama bunun doğru 
olmadığını düşünüyoruz. 

innen nefse leemmaretun Bissui illâ ma rahıme Rabbiy çünkü eğer rabbim 
rahmetiyle esirgemeyecek olursa, öz benliği insana kötülüğün daniskasını işletebilir. 
Öyle diyor Hz. Yusuf. Ben kendim için dahi garanti veremem, eğer rabbim rahmetiyle 
esirgemezse insana öz benliği dahi kötülüğün daniskasını işletebilir. Bu kötülüğün 
daniskası çevirim şurada ki; leemmaretun da ki “lam”, yani te'kit lam'ı, ve ayrıca da 
kelimenin yapısındaki o şedde. Anlamı güçlendiren ve te'kit eden o şedde. Bu iki 
te'kid i ben çeviriye daniskası diye yansıtmayı daha uygun buldum. 

inne Rabbiy Gafürun Rahıym; şu da var ki rabbim günahkarı bağışlar, merhamet 
eder. Yani onun Züleyha'ya da bir mesajı var. Ben kendim için dahi garanti vermem. 
Bunca iffetini savunmuş, korumuş bir Yusuf dahi, ben kendim için dahi garanti 
vermem diyor. Bu çok önemli. Eğer rabbimin rahmeti olmasaydı demişti daha önce 
de geçen ayetlerde unutmayın. 

Burada Züleyha'yı ima ederek; günahkarlar içinde Allah'ın affediciliğini dile getiriyor. 
Tek başına ahlak ve erdemiyle koca bir ülkede inkılap yapan, devrim yapan Hz. 
Yusuf'un ahlakının yüceliği işte burada görünüyor. Hem bir ülkeyi erdem, ahlak ve 
yeteneği ile tamamen eline alacak kadar büyük bir ahlaka sahip, devrim yapacak 
kadar büyük bir ahlaka sahip, hem de bu ahlakın kaynağının kendisinden değil 
Allah'tan olduğunu itiraf edecek kadar da mütevazi. İşte bu ahlakın tacı da budur.

54-) Ve kalel melikü'tuniy Bihi estahlıshu li nefsiy* felemma kellemehu kale 
innekel yevme ledeyna mekiynün emiyn; 

Melik dedi ki: "Onu (Yusuf'u) bana getirin! Onu kendime özel dost edineyim"... 
Onunla konuşmaya başlayınca şöyle dedi: "Bugün senin yanımızda kesinlikle 
güvenilir bir yerin vardır." (A.Hulusi) 

54 - Melik de dedi: getirin bana onu kendime tahsis edeyim! bunun üzerine vaktâ ki 

onunla konuştu, dedi: sen bu gün, nezdimizde cidden bir mevki' sahibisin, eminsin, 
(Elmalı) 

1721 

Ve kalel melikü'tuniy Bihi estahlıshu li nefsiy Derken Kral onu bana getirin diye 
emretti. Onu kendime seçkin bir yardımcı olarak atayayım. Evet, Ve kalel 
melikü'tuniy Bihi estahlıshu li nefsiy dedi. Onu kendime bir yardımcı olarak 
atayayım. felemma kellemehu kale innekel yevme ledeyna mekiynün emiyn; 
onunla konuşmasının ardından dedi ki; İyi bil ki bundan böyle sen, katımızda yüce bir 
konuma sahip olan, kendisine güven duyulan birisin dedi. Hem mekiyn, yüce bir 
konuma sahip olan, hem de emniyn, yani kendisine güven duyulan birisin dedi. 

Mücahid'e göre Kral iman ediyor burada. Mücahid'in naklettiği bir rivayete göre. Bu 
bir kişinin kansız, sadece ahlak ve erdemle bir ülkeyi teslim alması demektir. Böyle 
olsa da olmasa da Hz. Yusuf sonunda o ülkede yönetici oluyor. İşte bu bile yeterli. 

Ahlak ne yapar ki diyene, ahlak devrim yapar diyebiliriz bu örnekten yola çıkarak.

55-) Kalec'alniy alâ hazainil Ard* inniy Hafiyzun Aliym; 

(Yusuf) dedi ki: "Beni ülkenin hazinedarı yap. Kesinlikle ben güvenilir ve bilgili bir 
kişiyim." (A.Hulusi) 

55 - Dedi: beni Arz hazineleri üzerine memur et, çünkü ben iyi korur, iyi bilirim. 
(Elmalı) 

Kalec'alniy alâ hazainil Ard* inniy Hafiyzun Aliym; Yusuf şu talepte bulundu, beni 
ülkenin hazinelerine bakmakla görevlendir. Benim onu çok iyi koruyup kollayacağıma, 
bu konuda ki bilgi birikimime güvenebilirsiniz dedi Krala.

56-) Ve kezâlike mekkenna li Yusufe fiyl Ard* yetebevveü minha haysü yeşa"* 
nusıybu Bi rahmetina men neşau ve lâ nudıy'u ecrel muhsiniyn; 

İşte böylece o ülkede (Mısır'da) Yusuf'u yerleştirdik... Orada dilediği yerde dolaşır, 
konaklardı... Rahmetimizi dilediğimizde açığa çıkartırız... İhsan edicilerin yaptıklarını 
karşılıksız bırakmayız. (A.Hulusi) 

56 - Ve işte bu suretle Yusuf'u o arzda temkin ettik, neresinde isterse makam 
tutuyordu, biz rahmetimizi dilediğimize nasip ederiz, ve Muhsinlerin ecrini zayi' 
etmeyiz. (Elmalı) 

Ve kezâlike mekkenna li Yusufe fiyl Ard işte bu şekilde biz ülkede Yusuf'a sağlam 
bir iktidar zemini hazırladık. yetebevveü minha haysü yeşa' ki orada istediği yapıyı 
inşa etsin. 

Burada ki haysü yeşa' istediği yerden kalksın göçsün, yetebevve oraya otursun 
kalksın, eğlesin, dursun manasını vermek mümkün fakat bu çok anlamlı değil. Orada 
istediği yapıyı inşa etsin diye çevirim de bu yüzden. Çünkü yönetici olmuştu ve orada 
hem adalet, hem tevhid üzere bir yönetim anlayışı gerçekleştirmek, inşa etmek 

1728 

istiyordu. Bence bu ibare asıl bu manaya dikkat çekiyor diye düşünüyorum. Kansız 
ahlak devrimi, yürek fethi yapsın için ona böyle bir yetki verdik diyor Kur'an. 

nusıybu Bi rahmetina men neşau ve lâ nudıy'u ecrel muhsiniyn; Biz rahmetimizi 
istediğimize bahşederiz. Fakat iyilik yapanların bu dünyada ki karşılığını da zayi 
etmeyiz.

57-) Ve leecrul'ahireti hayrun lilleziyne amenü ve kânu yettekun; 

Sonsuz geleceklerine dönük karşılığı ise, iman etmiş ve korunmakta olanlar için 
elbette daha hayırlıdır. (A.Hulusi) 

57 - Ve elbette Âhiret ecri daha hayırlı fakat iman edip takvâ yolunu tutanlar için. 
(Elmalı) 

Ve leecrul'ahireti hayrun lilleziyne amenü ve kânu yettekun; hele bir de öte 
dünyada karşılığı var ki. Bu dünyada ki karşılığı tamam, müsellemdir, olacaktır. Fakat 
bir de öte dünyadaki karşılığı var ki, daha hayırlı olan bu karşılık, iman eden ve onu 
korumakta titizlik gösterenler içindir. 

Evet, Hz. Yusuf'un bu kıssası bir kişinin aklı, ahlakı, imanı, erdemi ve becerisi ile 
koca bir ülkeyi kansız, kıtalsiz, bir kılıç kalkmadan herhangi birinin canına ziyan 
gelmeden feth edebileceğinin tarihsel en çarpıcı örneğidir. Demek ki devrimler iman 
ve ahlakla da yapılabiliyor. Bu örnek, Yusuf kıssası aslında bize bunu, bu muhteşem 
örnekliği veriyor. 

Rabbimden Ahlakı, erdemi, fazileti, hayatının mihveri kılan ve o ahlak ile, o erdemle, 
o imanla, o faziletle, eğer mazlum olmak gerekiyorsa mazlum olmaktan dahi 
çekinmeyen, günaha gitmektense zindana gitmeyi tercih eden bir iman niyazlıyorum. 
“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

İddiamızın, davamızın, ömrümüzün tüm hasılatı ve son sözümüz Rabbimize “Hamd” 
dir 

YÜSUF SURESİ (058-087)(77) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

”BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde Yusuf suresinin 57. ayetine kadar işlemiştik. 
Geçen ders işlediğimiz ayetleri hatırlayacak olursak Hz. Yusuf en sonunda zindandan 

çıkmış ve amiyane meşhur tabirle Mısır'a sultan olmuştu. Önemli bir göreve 
getirilmişti. Ülkelerin hazinelerinin sorumlusu olarak Kralın müsteşar'ı olmuştu. 

1729 

Aslında bu surenin Mekke'nin son dönemlerinde Resulallah'a, yani Mekke'nin 
Yusuf'una geleceği gösteren, aydınlık geleceği müjdeleyen bir müjde olduğunu hiç 
aklımızdan çıkarmamamız gerekiyor. Ey bu çağın Yusuf'u diyor sure. Ey her çağın 
Yusuf'ları unutmayınız sultanlığa ulaşan yol kimi zaman zindandan, kimi zaman 
kölelikten, kimi zaman kuyudan geçer. Ama eğer sonuçta Mısır'ınıza sultan olmak 
istiyorsanız Züleyha'nın arkasından değil, Züleyha'yı arkanızdan koşturacak bir iç 
güzelliğine sahip olmanız gerek. 

Eğer siz gelecekte tek başınıza ahlakınız, erdeminiz, yeteneğiniz ve imanınızla. 
Sabrınız ve vicdanınızla bir ülkede tek kişilik bir devrim, hem de muhteşem bir devrim 
yapmak istiyorsanız öncelikle ruhunuzda özgür olmanız gerek. Züleyha sarayda köle 
iken, Yusuf zindanda hür idi. Kimin, kimin ardından koştuğuna bakarsak o zaman kim 
özgür, kim köle daha iyi anlarız demiştim. İşte şimdi kıssanın devamı şu ayetlerle 
ifade buyruluyor.

58-) Ve cae ıhvetü Yusufe fedehalu aleyhi fearefehüm ve hüm lehu münkirun; 

(Nihayet) Yusuf'un kardeşleri geldi... Onun yanına girdiler... Onlar Yusuf'u 
tanımadıkları hâlde Yusuf, onları tanıdı. (A.Hulusi 

58 - Bir de Yusuf'un biraderleri çıkageldiler, geldiler yanına girdiler, derhal onları 
tanıdı, onlar ise onu tanımıyorlardı. (Elmalı) 

Ve cae ıhvetü Yusufe fedehalu aleyh Nihayet Yusuf'un kardeşleri tahıl yardımından 
pay almak için Mısır'a geldiler ve onun huzuruna çıktılar. Neden tahıl almaya geldiler, 
bu açık. Yusuf'a zindanda hapishane arkadaşlarının gördüğü rüyaları yordururken 
aktarmıştık. İşte orada ima edilen şey gelecekte b ir kıtlığın baş göstereceği idi. 

Bu kıtlık baş göstermiş, başta Mısır olmak üzere tüm mücavir toprakları ve ülkeleri 
kasıp kavurmuştu. Fakat bu kıtlığa karşı Mısır'dan başka hiçbir ülkenin hiçbir halkın 
ihtiyat stokları bulunmuyordu. Mısır da bu ihtiyat stoklarını, bu kasıp kavuran kıtlığa 
karşı ihtiyat stoklarını Hz. Yusuf'un rüyayı doğru yorumlamasına yani 
peygamberliğine borçlu idi. 

Onun için Hz. Yusuf daha zindanda iken, zindanında olduğu ülkenin geleceğini 
kurtarıyordu, inşa ediyordu. Hilmetle, bilgiyle, ferasetle, basiretle, tabir ile yani 
olayların görüneninin arkasına bakarak Tefsir ve Te'vil ile Yani hadiselerin satır 
aralarını okuyarak bir ülkenin, hem de kendisini zindana haksız yere atanların 
ülkesinin geleceğini inşa ediyordu. Ve o şu hesabı yapmadı; Bunlar bana bu kötülüğü 
yaptılar, Mısır'lılar. Ben de bunları yanıltayım demedi. Bu bir hesaptı. Böyle bir hesap 
yapsaydı insani bir şey olurdu, anlaşılabilirdi de. Ama bunu yapmadı. Kendisine 
haksızlık yapanlara el kol oldu. Onların geleceğini aydınlatacak bir konuda yardımcı 
oldu ve Mısır kıtlıktan kırılan büyük bir coğrafyanın ortasında bir tahıl ambarına 
dönüştü. Öyle bir tahıl ambarı ki, etrafındaki mücavir halklar açlıktan kırılmamak, yok 
olmamak için Mısır'a tahıl almaya geldiler. Tabii ki bedel karşılığında takas usulü. O 
günün ticaret koşullarına uygun olarak tahıl alıyorlardı. Fakat tahılın bulunmuş 
olması, bulunuyor olması büyük bir nimetti. 

1730 

İşte bu tahıl tevziyatının ve satışının başında Hz. Yusuf bulunuyordu ve o şöyle bir 
talimat vermiş olmalı, ayetlerden o anlaşılıyor açıkça, benden izinsiz dışardan 
gelenlere hiçbir şey satmayın demiş olmalı ki, ondan izin alıyorlar öyle satıyorlardı. 
Belki kim bilir o bu talimatı ilahi kaderin gergef gergef dokuduğu şeyi ortaya çıkarmak 
için kardeşlerinin de bir gün Mısır'a yani kendisine tahıl için başvuracakları gibi bir 
beklentisi vardı. Böyle bir beklenti üzerine vermişte olabilir bu talimatı. 

Malum o dönemde Filistin tabii ki bağımsız bir ülke olmakla birlikte Hiksos dönemi 
Mısır'ına dış işlerinde bağımlı bir eyalet idi. Aslında Suriye'nin bir parçası olan Filistin, 
Suriye ile birlikte Hiksos'ların hüküm sürdüğü, Hiksos hanedanı Mısır'ın da bir eyalet 
haline gelmişti. Çünkü Hiksoslar kendileri aslen Suriyeli, ya da Irak'lı idiler, yani bir 
fatih olarak Mısır'a girdiler ve Mısır'ı fethettiler. On un içinde eski toprakları, eski 
ülkeleri olan Suriye, Irak, Filistin; Mısır'ın bir eyaleti haline gelmişti. 

fearefehüm ve hüm lehu münkirun; onları derhal tanıdı Yusuf. Fakat, fehüm ve 
hüm lehu münkirun; onlar onu tanımadılar, tanıyamadılar. İnkar, münkir; Hem 
akidevi olarak Allah'ı inkar anlamına gelir, hem de tanımama anlamına gelir. Hatta bu 
tanımama mecazen meşruiyetini kabullenmeme, tanımazdan gelme, onun varlığını 
kabullenmeme anlamını da taşır. 

Aslında her inkar, yok saymaktır, yok etmek değil. Allah'ı inkar eden Allah'ı yok etmiş 
olmaz (haşa). Yok saymış olur. Var olan bir şeyi inkar eden, onun var oluşuna yönelik 
hiçbir zarar veremez. Sadece kendisine zarar verir. Onun içindir ki Kur'an her inkara 
zulüm adını verir. Ve ..inneş şirke le zulmün azıym; (Lukman/13) şirk korkunç bir 
zulümdür diyerek şirki zulümlerin en büyüğü olarak niteler.

59-) Velemma cehhezehüm Bi cehazihim kale'tuniy Bi ehın leküm min 
ebiyküm”* ela teravne enniy üfil keyle ve ene hayrul münziliyn; 

(Yusuf) onların yüklerini yüklettikten sonra dedi ki: "Bana, (bir dahaki erzak almaya 
gelişinizde) üvey kardeşinizi (Yusuf'un öz, gelenlerin ise üvey kardeşi olan Bünyamin) 
getirin... Görüyorsunuz, ben hakkınızı tam veriyorum ve ben konukseverlerin en 
hayırlısıyım." (A.Hulusi) 

59 - Ve vaktâ ki onları bütün hazırlıkları ile teçhiz etti, dedi: bana sizin babanızdan 
olan bir kardeşi getirin, görüyorsunuz a ben ölçeği tam ölçüyorum ve ben misafir 
perverlerin en yararlısıyım. (Elmalı) 

Ve lemma cehhezehüm Bi cehazihim kale'tuniy Bi ehın leküm min ebiyküm 
Onların yükleri yükletilince, gelecek sefer baba bir kardeşinizi de getirin dedi ve 
ekledi; ela teravne enniy üfil keyle ve ene hayrul münziliyn; görmüyor musunuz ki 
ben size tam ölçek verdim. Çünkü ben konukseverliğimle dillere destan olmuş biriyim. 
Dedi. 

Bir dahaki sefere baba bir kardeşinizi de getirin demekle tabii ki Bünyamin'i 
kastediyordu. Tevrat'ın verdiği isimle. Bünyamin öz kardeşiydi Hz. Yusuf'un. Diğer 
oğulları başka annelerden olmuştu ama Bünyamin ve Yusuf; Rachel'in çocukları idi. 
Anlaşılan onlar tahıl almak için ülkenin hazine bakanı Yusuf'a baş vurduklarında 

1731 

onların ailesi hakkında demografik bilgilerde vermişlerdi veya almıştı Hz. Yusuf. Yani 
bilmesine rağmen onlara konuşturmuş ve söyletmiş olmalı bir kardeşlerinin daha 
olduğunu ve onun gelmediğini ki, onlara böyle bir talimat veriyor.

60-) Fein lem te'tuniy Bihi fela keyle leküm ındiy ve lâ takrebun; 

"Eğer onu bana getirmezseniz, ne benden bir ölçek bekleyin ne de yanıma gelin." 
(A.Hulusi) 

60 - Eğer onu bana getirmezseniz artık benim yanımda size kile yok ve bana 
yaklaşmayın. (Elmalı) 

Fein lem te'tuniy Bihi fela keyle leküm ındiy ve lâ takrebun; Gelecek sefer onu da 
getirmezseniz o takdirde benden ne bir ölçek alabilirsiniz, ne de yanıma 
yaklaşabilirsiniz dedi. 

Bir önceki ayetin son kelimesi, 59.nun son kelimesi; ve ene hayrul münziliyn; 
dikkatinizi çekmiş olmalı münziliyn. Münzil, inzal, nüzül; Kur'an ın inişine de bu kökten 
gelen nüzül denilir. Ben konukseverlerin en hayırlısıyım. Yani misafire çıkartılmış 
mükellef sofraya da Arap dilinde nüzül denilir. Allah'ın insanlığa sunduğu mükellef bir 
gök sofrasıdır Kur'an. Onun için Kur'an inzal olmuştur. Allah insanoğluna Kur'an | bir 
nimet, hem de nimetlerin en büyüğü olarak sunmuştur. Bu, bu çağrışımı yaptı.

61-) Kalu senüravidü anhu ebahu ve inna le faılun; 

Dediler ki: "Onu getirmek için babasını razı etmeye çalışacağız... Kesinlikle bunu 
başarırız." (A.Hulusi) 

61 - Dediler: her halde onun için babasından iradesini almağa çalışırız ve her halde 
yaparız. (Elmalı) 

Kalu senüravidü anhu ebahu ve inna le faılun; Onlar ne cevap verdiler bakan 
Yusuf'a? Onu getirmek için babasından izin alma konusunda tüm çabamızı 
kullanacağız dediler. Çünkü biz ve inna le faılun çünkü biz bunu yapmaya 
mahkumuz, mecburuz demeye getirdiler, dediler.

62-) Ve kale liftiyanihic'alu bidaatehüm fiy rihalihim leallehüm ya'rifuneha 
izenkalebu ila ehlihim leallehüm yerci'un; 

(Yusuf) hizmetlilerine dedi ki: "Sermayelerini yüklerinin içine koyun... Ailelerine 
döndüklerinde belki bunu fark ederler de bize geri dönerler." (A.Hulusi) 

62 - Uşaklarına da dedi: sermayelerini yüklerinin içine koyuverin belki ailelerine 
avdetlerinde anlarlar belki yine gelirler. (Elmalı) 

1732 

Ve kale liftiyanihic'alu bidaatehüm fiy rihalihim bu arada Yusuf hizmetçilerine; 
onların bedel olarak getirdiklerini yüklerinin arasına koyun emrini verdi. Tabii o 
dönemin ekonomik şartları bugünkü gibi itibari değeri olan gaime, yani kağıt para ile 
değil, takas usulü genellikle yapılıyor. Yükte hafifi pahada ağır değerde olan şeylerle 
geliyorlar, onları verip karşılığında gıda, tahıl alıyorlardı. 

leallehüm ya'rifuneha izenkalebu ila ehlihim leallehüm yerci'un; belki ailelerinin 
yanına döndüklerinde dedi Hz. Yusuf; bunu fark ederler de bu sayede bir kez daha 
gelirler. 

Evet, olay kendi iç bütünlüğü içerisinde cereyan ediyor. Ağır ağır bir senaryo 
yürürlüğe konuluyor. Bu senaryo yürürlüğe konulurken tabii ki senaryonun kahramanı 
Hz. Yusuf, Hz. Yakub gibi iki peygamber ve kardeşleri ve diğer dahil olan insanlar. 
Senaryoda kötü roller var, iyi roller var. Züleyha kötü rollerden birini oynuyor ve daha 
başkaları. Fakat bu kıssa anlatılırken bize; Allah'ın hayata müdahil olduğu, Allah'ın 
hayattan el çekmediği, Allahsız bir başarı tasarısının olamayacağı, Allahsız bir kariyer 
planlamasının boşa çıkacağı, Allah'ın hesaba katılmadığı bir planın, projenin sonuna 
kadar yürüyemeyeceği bu kıssa çerçevesinde biz müminlere öğretilmiş oluyor. Bu 
temel düsturu, bu temel fikri hiç gözden kaçırmadan, uzak tutmadan bu kıssayı 
dinlememiz ve okumamız gerekiyor. 

Mekke'nin Yusuf'unu hatırlayın, yani Resulallah'ı. Onun hayatında da böyle bir sahne 
var mıydı? Tabii ki. Hicretin 7. yılındayız yaklaşık. Mekke'nin gururlu reisi Ebu Süfyan 
bir gün öldürülme korkusu taşıya taşıya Medine'ye geliyor. Geldiği ev aynı zamanda 
kızının evi. Unutmayın Resulallah Ebu Süfyan'ın damadı Ümmü Habibe kızı, 
Resulallah'ın eşi, bizim annemiz. 

Bu gelişin sebebi ne? Bu gelişin sebebi; kıtlık içerisinde bulunan Mekke'ye yardım 
dilenmek. Hem de can düşmanından. Mekke öyle bir hale gelmiş ki hüküm süren 
kıtlığa rağmen etraftan tahıl alamamakta. Allah'ın yardımı sayesinde bölgenin tahıl 
ambarı olan Necran, tahıl vermeyi durdurmuş bulunmakta. Çünkü Necran'ın büyük 
reisi; Sümame bin Usal Müslüman olmuş durumda. İşte bu mecburiyetten dolayı 
Mekke'nin burnu havada mütekebbir ve mütegallibeleri, Medine'den başka gidecek 
yer bulamıyorlar. Düne kadar canına kast ettikleri o güzel insanın ellerine düşüyorlar. 

Peki o ne diyor? İşte burası çok önemli. Ne yüzle geldiniz mi.! diyor. Utanmıyor 
musunuz mu..! diyor. Yoksa yardım ediyor mu..! Yardım ediyor. Vefaul vefa Bi 
Ahbari Daril Mustafa isimli muhteşem kitabın yazarı Semhudi bize bu rivayeti 
aktarıyor. Resulallah'ın Mekke'ye; Yoksullara dağıtılmak üzere. Şartı bu. Çünkü 
kıtlıktan en çok mutazarrır olan Mekke'nin yoksul kesimi. Yoksullara dağıtılmak üzere 
çok büyük miktarda gümüş külçe gönderdiğini söylüyor. 

İşte karşılaştırma. Mekke'nin, yani Medine'nin Yusuf'u da tıpkı Mısır'ın Yusuf'u gibi 

davranıyor. Çünkü Allah buna benzer kıssalarla ona çok önceden gelecek için böyle 
öğütler vermiş ve onu yetiştirmişti.

63-) Felemma raceu ila ebiyhim kalu ya ebana müni'a minnel keylü feersil 
meana ehana nektel ve inna lehu lehafizun; 

1733 

Babalarına geri döndüklerinde dediler ki: "Ey babamız... Bir sonraki gidişte yanımızda 
(Bünyamin'i) götürmezsek bize bir ölçek bile erzak verilmeyecek... Biz onu mutlaka 
koruruz." (A.Hulusi) 

63 - Bu suretle vaktâ ki babalarına döndüler, ey pederimiz! Dediler: bizden ölçek 
menedildi, bu kere kardeşimizi bizimle beraber gönder ölçüp alalım ve her halde biz 
onu muhafaza ederiz. (Elmalı) 

Felemma raceu ila ebiyhim kalu ya ebana müni'a minnel keyl sonunda 
babalarının yanına dönerek olan biteni haber verdiler ve ey babamız dediler. Bize bir 
ölçek dahi verilmeyecek. Bize bundan böyle bir ölçek dahi verilmeyecek. 

feersil meana ehana nektel ve inna lehu lehafizun; İşte bu yüzden yani bir daha 
tahıl alabilmemiz için kardeşimizi bizimle birlikte gönder. Yani Bünyamin'i. Payımızı 
alalım bir de onu koruyacağımızdan ve inna lehu lehafizun en ufak şüphen 
bulunmasın diye garanti verdiler. Çünkü önceki suçlarını biliyorlar.

64-) Kale hel amenüküm aleyhi illâ kema emintüküm alâ ehıyhi min kabi* 
fAllâhu hayrun hafizan ve HUve Erhamur Rahımiyn; 

(Babaları) dedi ki: "Daha önce kardeşini (Yusuf'u) size güvenip emanet ettiğim gibi 
(simdi de) onu size güvenip emanet mi edeyim? Koruyucu olma itibarıyla Allâh en 
hayırlıdır! O, Erhamur Rahıymiyn'dir." (A.Hulusi) 

64 - Dedi: hiç ben onu size inanır mıyım? Meğer ki bundan evvel kardeşini inandığım 
gibi ola, en hayırlı hıfzedecek de Allah dır ve o erhamürrahimdir. (Elmalı) 

Kale hel amenüküm aleyhi illâ kema emintüküm alâ ehıyhi min kabi Hz. Yakub 
onların bu talebine ne cevap verdi dersiniz; Beklediğiniz gibi o cevabı verdi. Onu da 
dedi ancak daha önce size kardeşinizi emanet ettiğim gibi emanet edebilirim değil mi, 
yani kinayeli bir üslupla iğneliyor onları. Daha önceki emanete nasıl sahip 
çıkmışsanız, ona da öyle sahip çıkarsınız değil mi diyor. 

fAllâhu hayrun hafizan ve HUve Erhamur Rahımiyn; Evet, işte bu ayetlerin bize 
vermek istediği ana tema bu. Biraz sonra söyleyeceğim manasını vereyim şu 
ibarenin; Neyse ki Allah koruyucu olarak sizden daha hayırlıdır. Zira o 
merhametlilerin en merhametlisidir. 

Nedir, alttan alta sürekli bunu veriyor ve sürekli bendeniz de bunu yineleyeceğim 
tekrar tekrar ayetlerin bize vermek istediği ana fikri dile getireceğim. İman ile akıl 
arasında ki o canım dengeyi nasıl koruyor bakınız Hz. Yakub'un şahsında. Aynı 
zamanda kalp ile akıl, duygu ile düşünce arasında ki denge. Birincisinde size insan 
mı emanet edilir dercesine, öncekine nasıl sahip çıktınızsa buna da o kadar 
çıkacaksınız diyor. Yani yapılanı unutmuyor. 

1734 

Affetmek büyüklerin işi, unutmak; ahmakların derler. Affedilmek veya affetmek ayrı bir 
şey. Ama unutmak ahmakların ve aptalların işi. Yapılan bir kötülük unutulmaz, 
affedilir. Hz. Yakub'da bunu gösteriyor. Unutmadım diyor. Fakat bu duyguya dayalı 
cümlenin ardından iman gündeme geliyor. Yani size emanet etmem ama Allah'a 
emanet ederim. Dolayısıyla tedbir, tevekkülle dengeleniyor. Tedbirle tevekkül, akılla 
iman, duygu ile düşünde arasında muhteşem bir denge kuruluyor. Bütün bu 
ayetlerde. Gerçekten şahsında tecessüm ettiği, şekillendiği biri olarak tanıtılıyor. 
Yakub'un bittim noktasına gelmesi için Bünyamin'in de yitirilmesi lazım. İşte bu o. 
Sınav devam ediyor. Henüz acının doruğuna gelmemiş, bittim demesi gerekiyor. Yani 
kendisi ile rabbi arasındaki o ilişkide biz bunu okuyoruz. 

Yusuf'u kaybettiğinde onun yerine Bünyamin'i geçirdi, onunla oyalanıyordu. Belki 
Yakub'un kişisel olarak rabbi ile ilişkisinde bir rafineleşme, hem de rafineleşmenin en 
yükseği isteniyordu. Onun için tıpkı sevgili efendimizin çocukluğunda kime 
dayanmışsa onun çekildiği gibi. Babasız doğ, anneye dayan, doyasıya anne diyeme, 
dedeye dayan onu çeksin alsın. Amcaya dayan onu çeksin alsın. Hatice'ye dayan 
onu çeksin alsın ve ondan sonra Allah'tan başkasına dayanmayacağını itiraf etti. Bu 
bir rafineleştirme, yüceltme operasyonu. Allah sevdiklerini böylesine rafineleştirir. İşte 
buo. 

Tedbiri düşünüyor demiştim, fakat sonuçta Allah'a emanet etmeyi de biliyor.

65-) Velemma fetehu metaahüm vecedu bidaatehüm ruddet ileyhim* kalu ya 
ebana ma nebğiy* hazihi bidaatüna ruddet ileyna* ve nemiyru ehlena ve 
nahfezu ehana ve nezdadü keyle beıyr* zâlike keylün yesiyr; 

Erzak yüklerini açtıklarında, verdikleri bedelin kendilerine iade edilmiş olduğunu 
gördüler... Dediler ki: "Ey babamız... Daha ne isteriz? İşte ödediğimiz bedel bize iade 
olunmuş! Ailemiz için erzak alırız, kardeşimizi koruruz ve bir deve yükü de arttırırız 
(fazla alırız kardeşimizin hakkı olarak)... Zaten bu (aldığımız) kolay bir ölçektir." 
(A.Hulusi) 

65 - Derken meta'larını açtıklarında sermayelerini kendilerine iade edilmiş buldular, 
ey pederimiz! Dediler: daha ne isteriz, işte sermayemiz de bize iade edilmiş yine 
ailemize erzak getiririz, kardeşimizi de muhafaza ederiz, hem bir deve yükü fazla 
alırız ki bu az bir şey. (Elmalı) 

Ve lemma fetehu metaahüm vecedu bidaatehüm ruddet ileyhim ve yüklerini 
açtıklarında takas olarak verdikleri malların kendilerine iade edilmiş olduğunu 
gördüler. Kalu hemen dediler ki babalarını razı etmek için birazda bunu bir unsur 
olarak, delil olarak kullanıyorlar. Dönen üvey kardeşler dediler ki; 

ya ebana ma nebğiy* hazihi bidaatüna ruddet ileyna ey babamız dediler başka ne 
isteyebiliriz ki ma nebğiy* hazihi bidaatüna ruddet ileyna işte verdiğimiz karşılık 
bile bize aynen geri dönmüş, geri verilmiş. ve nemiyru ehlena ve nahfezu ehana ve 
nezdadü keyle beiyr bunlarla da tekrar ailemize tahıl alabiliriz. Üstelik hem 
kardeşimizi korur, hem de fazladan bir deve yükü daha alırız dediler. 

1735 

Ayetten anlaşılan açık. Her kişiye bir hayvan yükü, bir deve, ya da Taberi, Tabiin 
müfessirlerinden kinayeten merkep yüküne de böyle keyle beıyr denilir diyorlar. Yani 
bir hayvan yükü veriliyor her kişiye ayetten o anlaşılıyor. zâlike keylün yesiyr; zaten 
bu getirdiğimiz kiloca az bir miktar dediler.

66-) Kale len ursilehu meaküm hatta tu'tuni mevsikan minAllâhi lete'tünneniy 
Bihi illâ en yühata Biküm* felemma atevhu mevsikahüm kalellahu alâ ma 
nekulü vekiyl; 

(Babaları) dedi ki: "Çepeçevre kuşatılıp öldürülme durumuna düşmedikçe, onu bana 
kesin olarak geri getireceğinize Allâh adına yemin etmezseniz, onu sizinle 
göndermem"... Ne zaman ki sağlam sözlerini verdiler, (babaları) dedi ki: "Allâh, 
söylediklerimize Vekiyl'dir." (A.Hulusi) 

66 - Dedi: ihtimali yok onu sizinle beraber göndermem, tâ ki bana hepiniz ihata 
edilmedikçe onu behemehal getireceğinize dâir Allah dan bir misak veresiniz, vaktâ ki 
misaklarını verdiler, dedi ki: Allah söylediklerimize karşı vekil. (Elmalı) 

Kale len ursilehu meaküm hatta tu'tuni mevsikan minAllâhi lete'tünneniy Bihi 
illâ en yühata Biküm buna karşılık babaları Yakub oğullarına şöyle bir şart koştu ve 
dedi ki; Her tarafınızdan kuşatılıp tüm imkanlarınız tükenmedikçe onu bana geri 
getireceğinize dair Allah adına sağlam bir yemin edip söz vermedikçe onu sizinle 
birlikte asla yollamam dedi. 

Evet, tedbir ve tevekkül yan yana. Nasıl bir denge sağlanır. Yakub hem aşık, hem 
akiyl. Hem yüreği çalışıyor, hem aklı çalışıyor. Yani sevdası ak sevda. Züleyha gibi 
kara sevda değil. Onun için Züleyha gibi tüketmiyor Yusuf'u, üretiyor. Kendini de 
üretiyor. Sevmek suç değil, bu kıssa bunu da veriyor bize. İnsanı sevmek suç değil, 
evladı sevmek suç değil. Evladın annesini babasını, babanın, annenin evladını 
sevmesi suç değil. Fakat bu dengeli olacak ve Allah'ı elde var bir olarak hesaba 
katacak. İşte Hz. Yakub'un insanlığa verdiği ders bu, bu kıssada. 

Düşünülen tedbir de Allah birinci sıradan dahil ediliyor şurada. Allah adına söz alıyor 
oğullarından, istiyor. Yani Allah'ı hesaba dahil etmeden Bünyamin'i sadece akli bir 
korumaya tabi tutmuyor. Allah daima elde var bir ve bir numarada. Hesabı hep Allahlı 
yapıyor. Verilmek istenen şey bu. 

felemma atevhu mevsikahüm kalellahu alâ ma nekulü vekiyl; tabii ki onlar yemin 
ediyorlar, babalarının bu talebini yerine getiriyorlar. Onlar yemin ettiklerinde ise 
Yakub; Allah bütün konuştuklarımıza müdahil olan bir şahittir dedi. 

Dikkat buyurmuşsanız Müdahil olan bir şahittir diye çevirdim vekiyl'i. Vekiyl diye 
çevirebilirdim, o da doğru olurdu ama biraz açımlamak, biraz içerisini açmak için öyle 
çevirdim. Şahittir, ya da kefildir demedim. Şahit ve kefil; şahadet ettikleri olaya 
müdahil olmazlar. Ederler ve biter işleri. Ama Vekiyl öyle değildir. Hem şahit olurlar, 
hem de müdahil olurlar. Vekalet ederler. Onun için bir şeyi vekiyl kılmak ile şahit 
kılmak, kefil kılmak ayrıdır. Burada olaya müdahil olduğunu ima ediyor. Ne iması, 
açıkça söylüyor. Allah'ın olaya müdahil olduğunu biliyor ve bildiğini dile getiriyor ve bu 

1736 

inancını karşısındaki insanlara bir terbiye olarak, çocuklarına bir terbiye olarak 
veriyor. Yani yaptıklarınızı Allah her an takip ediyor. Görüyor, sadece görmekle 
kalmıyor, Allah müdahale ediyor hayatımıza. O duyguyu, o inancı yerleştirmeye 

çalışıyor.

67-) Ve kale ya beniyye lâ tedhulu min babin vahıdin vedhulu min ebvabin 
müteferrikatin, ve ma uğniy anküm minAllâhi min şey'in, inil hükmü illâ Lillâh* 
aleyhi tevekkeltü, ve aleyhi fel yetevekkelil mütevekkilun; 

Ve dedi ki: "Ey oğullarım... Tek bir kapıdan girmeyin... Ayrı ayrı kapılardan girin... 
(Gerçi) Allâh'tan (gelecek) hiçbir şeyi sizden savamam... Hüküm ancak Allâh'ındır... 
O'na tevekkül (hakikatimdeki El Vekiyl ismi özelliğinin gereğini yerine getireceğine 
iman) ettim ve O'na yöneliyorum... Tevekkül edenler O'na tevekkül etsin." (A.Hulusi) 

67 - Ey yavrularım! Dedi: bir kapıdan girmeyin de ayrı ayrı kapılardan girin, mamafih 
ne yapsam sizden hiç bir şeyde Allahın takdirini def' edemem, hüküm ancak 
Allah'ındır, ben ona tevekkül kıldım ve hep ona tevekkül etmelidir onun için bütün 
mütevekkiller. (Elmalı) 

Ve kale ya beniyye lâ tedhulu min babin vahıdin vedhulu min ebvabin 
müteferrikah yine dedi ki Hz. Yakub çocuklarına; Yavrularım, şehre tek bir kapıdan 
girmeyin, farklı farklı kapılardan girin. 

Tabii burada şu ima edilse gerektir. Yabancı bir ülkeye gidiyorlar ne olursa olsun ve 
ilginç olan, aklıma gelen bir şey daha var, o ülke kendi hemşerileri olan Hiksoslar 
tarafından fethedilmiş bir ülke. Ülkenin yerli insanları işgalci olarak bakıyorlar 
kendilerini yöneten Hiksos'lara. Dolayısıyla Hiksos'larla aralarında bir akrabalık bir 
hemşerilik bağını, olduğunu bildikleri için bunlara da bir zarar iliştirebilirler, verebilirler 
düşüncesiyle olabilir. Onlara farklı farklı kapılardan girmelerini, dikkat çekmemelerini 
söylüyor. 

ve ma uğniy anküm minAllâhi min şey'in, inil hükmü illâ Lillâh ben Allah'tan 
gelecek hiçbir şeyi sizden savamam. Allah eğer bir şeyi dilemişse, ben buna engel 
olamam, bunu biliyorum diyor. Yani yine altın denge. Yine o sırlı kelime, o anahtar 
sözcük, denge. Kozmik takdir ile beşerin tedbiri arasında ki o harika dengeyi biz Hz. 
Yakub'un bu tedbirinde buluyoruz. Ben engel olamam diyor, savamam. Zira nihai 
karar el hükmü illâ Lillâh yalnızca Allah'a aittir. Nihai karar. 

Bu doğru bir çeviridir, oradaki nihai sözcüğü çok önemlidir. Çünkü insan iradesi ile 
Allah iradesi birbirinin hasmı değildir. Böyle algılamak ne insanı ne de Allah'ı 
tanımamak demektir. Çünkü insana iradeyi veren Allah'tır, Allah verdiği iradeye 
düşman olmaz. İnsan iradesini ne kadar kullanırsa kullansın, hiçbir zaman Allah'ın 
iradesi ile boy ölçüşemeyecektir bunu bilin. Çünkü insan iradesi mukayyettir, Allah 
iradesi mutlaktır. Mukayyet irade, Mutlak iradeden bağımsız değildir. İşte bu dengeyi 
yakalayamayanlar ya cebirci olup insan iradesini yok sayacaklardır, ya da kaderci 
olup mutlak manada insanın her istediğini Allah'tan bağımsız bir biçimde 
yapabileceğini söyleyeceklerdir. Oysaki denge yine esastır. Mutlak manada irade 

1737 

Allah'a aittir, mukayyet irade insana aittir. Allah insanın kaderini seçmek kılmıştır. 
Onun için statik kader ve dinamik kader diye ikiye ayırmak daha doğru olur. 

Hüküm, daha önce de bu cümle geçmişti ama orada farklı bir bilgi vermiştim. Orada 
vermediğimi burada vermek istiyorum; Hüküm Arap dilinde Hakemet ud dabbe, yani 
hayvanın yuları, onu bağlayan bağ cümlesinde kullanıldığı gibi bağ anlamına, bağ, 
tutan, onu zapt eden anlamına gelir. Fakat hüküm terim olarak; iki mümkün 
seçenekten bir tanesini kapatıp diğerine mahkum etmeye denir. İki mümkün 
seçenekten bir tanesini kapatıp kişiyi diğerine mahkum etmek, bağlamak, ona 
mecbur kılmak. 

Aslında hüküm etimolojik olarak bu anlama gelir ve burada da aktif ve interaktif 
hüküm diye ikiye ayırırsak, İnsanoğlunun aktif, yani interaktif hükmü, Allah ile insan 
arasındaki münasebetlere bağlı olarak sürekli yenilenen hüküm. Onu görüyoruz 
burada. 

Bir de statik hüküm var. Statik hüküm ise; Allah'tan eşyaya, Allah'tan güneşe, 
Allah'tan yıldıza, Allah'tan dünyaya. Yani tek taraflı olarak konulmuş yasalar 
çerçevesinde biteviye işlevini gören eşya. Ama insan öyle değil. İnsanla Allah 
arasındaki ilişki, dinamik bir ilişki. Onun için ben interaktif diyorum. Anında çıkan ve 
anında inen. Allah'la insan arasında böylesine aktif ve aktüel bir ilişki var. İnsan 
rabbiyle olan aktif ve aktüel ilişkisini inkar eder ya da keserse, işte sapma o zaman 
başlar, küfür o zaman gelir, şirk o zaman başlar. 

aleyhi tevekkeltü, ve aleyhi fel yetevekkelil mütevekkilun; O'na güvenim tamdır. 
Sağlam bir dayanak arayan herkes de O'na dayanıp güvensinler. Yani Allah, elde var 
bir. Gerisi sıfır olsa haddini bilip de o birin ardına geçtikten sonra ne gam demek 
istiyor, ben öyle anlıyorum en azından.

68-) Velemma dehalu min haysü emerehüm ebuhüm”* ma kâne yuğniy anhüm 
minAllâhi min şey'in illâ haceten fiy nefsi Ya'kube kadaha* ve innehu lezü ılmin 
lima allemnahu ve lâkinne ekseren Nasi lâ ya'lemun; 

Babalarının emrettiği şekilde ayrı kapılardan girmeleri, Allâh hükmünü değiştirecek 
değildi... Ne var ki bu, Yakup'un gönlünün duasıydı; onu açığa çıkardı... Muhakkak ki 
O, kendisine bizim talim etmemiz dolayısıyla ilim sahibiydi... Fakat insanların 
çoğunluğu (bu gerçekleri) bilmezler. (A.Hulusi) 

68 - Vaktâ ki babalarının emrettiği yerden girdiler, o, onlardan Allahın takdirinden hiç 
bir şey'i defetmiyordu ancak Yakub'un nefsindeki bir haceti kaza etmişti, şüphe yok ki 
o muhakkak bir ilim sahibi idi, çünkü biz kendisine talim etmiştik ve lâkin nâsın 
ekserisi bilmezler. (Elmalı) 

Ve lemma dehalu min haysü emerehüm ebuhüm ve onlar her ne kadar 
babalarının kendilerine emrettiği gibi şehre girdilerse de ma kâne yuğniy anhüm 
minAllâhi min şey'in bunun Allah'tan gelecek olana karşı bir yararı olmadı. Tedbir 
güzel şey, tedbir aldılar fakat yine gelecek olan geldi. illâ haceten fiy nefsi Ya'kube 
kadaha 

1738 

Bu ibare de çok derin bir ibare; Ne ki bu Yakub'un içinden geçeni dile getirme 
ihtiyacını duyduğu bir temenniden başka bir şey değildir. Yani o bir endişesini dile 
getirdi. Ki endişe insani bir şeydir. Hiç kimse endişe duymakla kınanamaz. Yavruları 
için, evladı için endişe duymuş olmasından dolayı Yakub'da kınanmıyor zaten 
burada. Doğal karşılanıyor. Fakat Allah'ın son sözü söylediğini ve söyleyeceğini 
bilerek. Hz. Yakub bunu biliyor. İşte rabbimiz bu kıssayla da hepimize bu dengeyi 
korumamız gerektiğini ima ve işaret ediyor. Allah'a rağmen bir şeyin olamayacağını, 
bir başarının olamayacağını dile getiriyor bu örnekler. 

ve innehu lezü ılmin lima allemnahu ve lâkinne ekseren Nasi lâ ya'lemun; ve 
gerçekte kendisine öğrettiğimiz üzere Allah'ın hayata müdahil olduğunun (bu metinde 
yok ama bu açıklamayı koymamız gerekiyor buraya) Allah'ın hayata müdahil 
olduğunun tam bir bilincindeydi Yakub. Fakat insanların çoğu bunu dahi bilmez. 
Bunun farkında değil. Neyin; Allah'ın hayata aktif ve aktüel olarak sürekli müdahil 
olduğunun bilincinde değil. Yani insanların kusuru tedbir düşünmeleri değil, tedbir 
düşünürken Allah'ı hesaba katmamaları demek istiyor burada. Allah'ın mutlak 
yargısıyla insan iradesi arasında ki işte altın denge, dengeli tavır bu.

69-) Velemma dehalu alâ Yusufe ava ileyhi ehahü kale inniy ene ehuke fela 
tebteis Bima kânu ya'melun; 

(Kardeşler) Yusuf'un yanına vardıklarında, (Yusuf) kardeşini (Bünyamin'i) yanına 
getirtti ve: "Ben senin kardeşinim... Olanlardan dolayı üzülme!" dedi. (A.Hulusi) 

69 - Vaktâ ki Yusuf'un yanına girdiler, kardeşini kendini aldı ve ben, dedi: ben haberin 
olsun senin kardeşinim, sakın yapacaklarına göcürgenme. (Elmalı) 

Ve lemma dehalu alâ Yusufe ava ileyhi ehah ve Yusuf'un huzuruna girdiklerinde o 
kardeşini bağrına bastı. kale inniy ene ehuk tabii ki diğerleri duymadan, diğerlerinin 
duymadığı bir ortamda; Evet ben dedi, ben senin kardeşinim. fela tebteis Bima kânu 
ya'melun; artık geçmişte onların yaptıklarına üzülmene gerek yok diye uyarıda 
bulundu.

70-) Felemma cehhezehüm Bi cehazihim ce'ales sikayete fiy rahli ehıyhi sümme 
ezzene müezzinün eyyetühel ıyru inneküm le sarikun; 

(Yusuf) onların erzaklarını yüklettikten sonra bir su içme kabını kardeşinin yükü içine 
koydurttu... Sonra bir haberci ve adamları arkalarından koşup: "Ey kervan halkı... Siz 
hırsızsınız!" diye bağırdı. (A.Hulusi) 

70 - Sonra onları bütün hazırlıkları ile teçhiz ettiği vakit su kabını kardeşinin yükü 

içine koydu, sonra da bir münâdi bağırdı: ey kârban siz her halde hırsızlık etmişsiniz. 
(Elmalı) 

1739 

Felemma cehhezehüm Bi cehazihim ce'ales sikayete fiy rahli ehıyh tabii ki bütün 
bunlar olup bitti ve en sonunda yüklerini yükleme işlemleri tamamlanınca su kabını öz 
kardeşinin denkleri içerisine yerleştirtti, koydurttu. Su kabını, es sikayete. Su kabı 
anlamına gelir. Burada bu emri Hz. Yusuf'un verdiğine dair hiçbir işaret 
bulunmamakta. Ne burada ne Kur'an ın başka yerinde. Yani bazı tefsirlerimizde 
İsrailiyattan nakledilerek anlatıldığı gibi bu Hz. Yusuf'un bir mizanseni, bir planı veya 
bir düzeni olarak anlaşılmamalı. Böyle bir işaret yok burada. 

Şöyle de olmuş olabilir ve öyle olmadığına dair hiçbir delilimiz yok. Hz. Yusuf 
kendisine ait değerli bir kabı, ki Bünyamin'le ilk defa buluşuyor uzun yıllar sonra ona 
bir hediye vermiş olabilir ve diğer kardeşlerine bunu duyurmadan, yakışık 
olmayacağını düşünerek, onların hasetliklerini kabartmamak için, onun yükleri 
arasına yerleştirilmesi gerektiğini bu hediyenin. Belki Bünyamin'e dahi haber 
vermeden, sürpriz olsun diye. Çünkü daha önce nasıl onların getirdiği bedelleri, 
onlardan habersizce çuvallarının içine koydurmuşsa ve onlar oraya varınca ancak 
bundan haberdar olmuşlarsa, bu kez de Bünyamin'e böyle bir hediye vermiş olabilir 
ki, böyle düşünmememiz için hiçbir neden yok. 

Tabii ki tas arayan görevlilerin aradığı tas, bence farklı bir tas. Çünkü burada es 
sikayete diyor. Aşağıda ise suvaalmelik, kralın su kupası, ya da kralın ölçeği. Tahıl 
ölçen değerli bir ölçeği kaybolmuş. Şimdi iki şey aynı değil. İsimler farklı. Yusuf'un 
yerleştirttiği şeyle, kaybolan şeyin isimleri farklı. Ben bunun tefsirde değerlendirilmesi 
gerektiğini düşünüyorum ve daha aşağıda bulunan kap, kaybedilen kralın kabı değil. 
Çünkü kullanılan zamir müzekker değil müennes zamir. Eğer Kralın kabı olsaydı 
oradaki zamir müzekker, eril zamir olması lazımdı. Bulunan kab, Hz. Yusuf'un 
yerleştirttiği kap. Ona gidiyor zamir, onun içinde müennes. 

Bütün bunlara dayanarak b u iki kabın aynı olamayacağını düşünmek daha doğru 
olur diyorum. 

sümme ezzene müezzinün eyyetühel ıyru inneküm le sarikun; ardından bir 
görevli; Siz ey kervancılar, evet kesinlikle siz yapmış olmalısınız bu hırsızlığı diye 
bağırdı.

71-) Kalu ve akbelu aleyhim mazâ tefkıdun; 

Onlara döndüler: "Nedir kaybolan?" dediler. (A.Hulusi) 

71 - Bunlara döndüler de dediler: ne arıyorsunuz?(Elmalı) 

Kalu ve akbelu aleyhim onlara yönelerek şöyle seslendiler. mazâ tefkıdun; Nedir 
kaybettiğiniz? Kardeşleri Belki de kervanla birlikte.

72-) Kalu nefkıdu suvaalmeliki ve limen cae Bihi hımlu beıyrin ve ene Bihi 
zaıym; 

1740 

Dedi ki: "Melik'in su içme tası kayboldu... Onu bulan için, bir deve yükü ödül 
var... Ben bu ödüle kefilim." (A.Hulusi) 

Melikin dediler: suvaını arıyoruz onu getirene bir deve yükü bahşiş var, ve ben ona 
kefilim. (Elmalı) 

Kalu nefkıdu suvaalmelik Kralın su kupasını ya da; suvaı aslında sae' den geliyor 
diyenlere bakarsak sae', hurma ya da onun benzeri olan tüm yaş ve kuru 
yiyeceklerin, erzakın ölçüldüğü bir Arap ölçü birimi veya Sami ölçü birimi daha 
doğrusu. Tüm Sami kavimlerin kullandığı. Onun için zahire yi de, yani erzakı da 
bununla ölçüyorlardı diyor müfessirler. Su kabı, kupası, ya da ölçü birimi ama çok 
önemli bir şey. Yukarıda Hz. Yusuf'un Bünyamin'in yükleri arasına koydurttuğu 
hediye ile bu kabın ismi farklı. Onun için burada gelenler Kralın kaybedilmiş suvaı nı, 
su kupasını arıyorlar. 

Kralın su kupasını kaybettik dediler. ve limen cae Bihi hımlu beıyrin ve ene Bihi 

zaıym; ve eklediler; Onu getiren kimseye bir deve yükü tahıl ödül verilecektir, ben de 
buna kefilim dedi o görevli.

73-) Kalu tAllâhi lekad alimtüm ma ci'na li nüfside fiyl Ardı ve ma künna 
sarikıyn; 

(Kardeşler) dediler ki: "TAllâhi! (hayret ihtiva eden yemin türü) gerçekten bilirsiniz ki 
biz buraya bozgunculuk için gelmedik... Hırsız da değiliz." (A.Hulusi) 

73 - Tallahi, dediler: size muhakkak ma'lümdur ki biz Arzda fesad çıkarmak için 
gelmedik, hırsızda değiliz. (Elmalı) 

Kalu tAllâhi hayret vallahi dediler. Çünkü vallahi yemindir. Tallahi olarak gelirse, “T” 
ile gelirse; teaccüp, şaşkınlık belirten yemin anlamını taşır. 

lekad alimtüm ma ci'na li nüfside fiyl Ardı ve ma künna sarikıyn; doğrusu ülkede 
bozgunculuk çıkarmak gibi bir amaçla buraya gelmediğimizi ve bizim hırsızlık yapan 
birileri olmadığımızı siz de biliyorsunuz dediler kardeşler.

74-) Kalu fema cezauhu in küntüm kâzibiyn; 

(Mısırlılar) dediler ki: "Eğer yalan söylüyorsanız onun cezası nedir?" (A.Hulusi) 

74 - Şimdi, dediler: yalancı çıkarsanız cezası ne?(Elmalı) 

Kalu fema cezauhu in küntüm kâzibiyn; Evet ama, eğer yalan söylüyorsanız 
bunun cezası size göre nedir diye sordular gelen görevliler. 

1741

75-) Kalu cezauhu men vucide fiy rahlihi fehuve cezauh”* kezâlike necziz 
zâlimiyn; 

(Kardeşler) dediler ki: "Onun cezası: (Melik'in su tası) kimin yükü içinde 
bulunursa o (yükün sahibi) tutuklanır... Zâlimleri işte böyle cezalandırırız!" (A.Hulusi) 

75 - Cezası dediler: kimin yükünde çıkarsa işte o, onun cezası, biz zalimlere böyle 
ceza veririz. (Elmalı) 

Kalu cezauhu men vucide fiy rahlihi fehuve cezauh onun cezası dediler kardeşler, 
Hz. Yusuf'un üvey kardeşleri; Kimin denkleri arasında bulunursa onun ona karşılık 
rehin alınmasıdır. kezâlike necziz zâlimiyn; biz bu suçu işleyen zalimleri işte böyle 
cezalandırırız dediler. 

Bu son cümlenin kime ait olduğu konusunu Müfessirimiz Razi tartışmış, diğerlerinden 
farklı olarak şöyle bir ihtimal öne sürüyor; Bu son cümle Mısır'lılara ait diyor. İşte biz 
de böyle cezalandırırız anlamına gelir diyor Razi'ye göre, böyle bir yorum yapıyor 
Razi. 

Tabii ki Tevrat'a baktığımızda çıkış bölümünde buna benzer bir ceza görüyoruz 
hırsızlar için. Demek ki Hz. Musa şeriatından daha önce, Ibrani şeriatında böyle bir 
ceza. Hz. İbrahim şeriatında böyle bir ceza biçimi var.

76-) Febedee Bi ev'ıyetihim kable viai ehıyhi sümmestahreceha min viai ehıyh* 
kezâlike kidna liYusuf* ma kâne liye'huze ehahu fiy diynilmeliki illâ en 
yeşaAllâhu, nerfeu derecâtin men neşa'* ve fevka külli ziy ılmin Aliym; 

Bunun üzerine (Yusuf) aramaya, kardeşinin heybesinden önce onların heybelerinden 
başladı... Sonra onu (su maşrapasını) kardeşinin heybesinden bulup çıkarttı... (Olayı) 
Yusuf'un lehine işte böyle geliştirdik. Yoksa O (Yusuf), Allâh'ın dilemesi hariç, Melik'in 
dinine (Melik'in yönetim kurallarına göre) kardeşini alacak durumda değildi... 
Dilediğimizin bilgisini arttırırız. Her ilim sahibinin üstünde Her şeyi Bilen vardır. 
(A.Hulusi) 

76 - Bunun üzerine kardeşinin kabından evvel onların kaplarından başladı, sonra onu 
kardeşinin kabından çıkardı, işte. Yusuf için böyle bir tedbir yaptık, Melikin dininde 
(ceza kanununda) kardeşini almasına çare yoktu, lâkin Allahın dilemesi başka, biz 
dilediğimizi derecelerle yükseltiriz ve her ilim sahibinin fevkinde bir alim vardır. 
(Elmalı) 

Febedee Bi ev'ıyetihim kable viai ehıyh O öz kardeşinin yükünden önce 
diğerlerinin yüklerini aratarak işe başladı. 
Tabii yukarıdaki ile aşağıdaki ayet arasında şöyle bir zihni olarak doldurmamız lazım 

orayı; Kardeşleri yakalanıyorlar. Onları alıyor yakalayan görevliler, Hz. Yusuf'un 
huzuruna getiriyorlar ve Hz. Yusuf aranmalarını söylüyor. Henüz daha bulunmamış 

1742 

bir şey. Fakat aranmalarını emrediyor ve ilk anda diğerlerinin yükünden başlanıyor 
aramaya. 

sümmestahreceha min viai ehıyh sonunda onu öz kardeşinin yükünden çıkarttı. 
Yani arattırdı ve öz kardeşinin yükü içerisinde bulundu. kezâlike kidna liYusuf İşte 
bu çok önemli; Bu yaklaşımımızın anahtarı aynı zamanda; İşte biz Yusuf'un arzusunu 
gerçekleştirmek için böyle bir planı yürürlüğe koyduk. Kidna, biz koyduk bu planı. 
Yani senaryo diye de çevrilebilir ama hafif kaçmasın diye, Kur'an a yakışmaz diye 
ben farklı bir şeyle çevirmedim. Yani işte bu ilahi senaryoyu biz yazdık buyuruyor 
rabbimiz burada. Yani onun için ben Yusuf peygamberin kendisinin bu senaryoyu 
düşünmüş olmasından daha çok, bir takım ilahi müdahaleler ve tevafuklar sonucunda 
işin bu noktaya gelmiş olmasının daha makul olduğunu düşünüyorum. 

ma kâne liye'huze ehahu fiy diynilmeliki illâ en yeşaAllâh eğer Allah böyle 
dilememiş olsaydı. Kralın hukuk sistemine göre kardeşini alıkoyması doğru olmazdı. 
ma kâne ile başlayan, ismin önünde ma kâne ibaresi ile başlayan Kur'an da ki 
hemen tüm kalıp cümleler gibi bu da koyamazdı, alıkoyamazdı değil, alıkoyması şık 
kaçmazdı, doğru olmazdı, yakışık almazdı diye çevrilmesi daha doğrudur. Çünkü 
Krallıklarda olamayacak bir şey yoktur. Rejimin tabiatı icabı istese, istediği gibi 
alıkoyar. Fakat demek ki öylesine yapmak şık kaçmazdı, doğru olmazdı. Neden 
doğru olmazdı diye bir soru sorulacak olursa belki ilk akla gelen Hz. Yusuf'un sure ve 
kıssa boyunca hassasiyet gösterdiği Allah'ın rububiyeti, Allah'ın ilahi bir yasası 
dururken Kralın seküler yasasını uygulayamazdı anlamına alabiliriz. 

nerfeu derecâtin men neşa'"* ve fevka külli ziy ılmin Aliym; Biz dilediğimiz kimseyi 
ilim olarak kat kat yüceltiriz. Fakat her bilenin üstünde her şeyi bilen biri, yani Allah 
vardır.

77-) Kalu in yesrık fekad sereka ehun lehu min kabi* feeserreha Yusufu fiy 
nefsihi ve lem yübdiha lehüm kale entüm şerrün mekâna” vAllâhu a'lemü Bima 
tasıfun; 

(Kardeşler) dediler ki: "Eğer o çaldı ise, daha önce onun kardeşi de çalmıştı!"... Yusuf 
bu (iftirayı) içine attı ve onlara bunu hiç belli etmedi: "Şimdi siz çok kötü bir 
konumdasınız... Kimi neyle tanımladığınızın içyüzünü Allâh daha iyi bilir" dedi. 
(A.Hulusi) 

77 - Eğer dediler: o çalmış bulunuyorsa bundan evvel bir kardeşi de çalmıştı, o vakit 
Yusuf bunu içine attı ve onlara belli etmedi, siz dedi: fena bir mevki'desiniz ve Allah, 
pekâlâ biliyor: Ne isnat ediyorsunuz? 

Kalu in yesrık fekad sereka ehun lehu min kabi ne dediler bu kez onun yükünün, 
Bünyamin'in yükünün içinden Hz. Yusuf'un tası çıkınca; Üvey kardeşler dediler ki; O 
çalmışsa olabilir, mümkündür. Doğrusu bir zamanlar onun kardeşi de çalmıştı. Çamur 
attılar oracıkta. Başka kurtaracak bir şey yoktu, yani tasavvurları farklı çalıştı. Yamuk 
bakıyorlardı. Onun içinde bakışlarında değil, baktıklarında aradılar. Onun içinde 
içlerinin negatif tarafıyla konuştular, pozitif tarafıyla değil. Yani tıpkı Hz. Aişe'ye 

1743 

yapılan iftira gibi. Aynı şey aslında. Orada da Nur suresinde de rabbimiz buyurmuyor 
mu; 

Levla iz semı'tümuhü zannel mu'minune vel mu'minatu Bi enfüsihim hayren, 
ve kalu hazâ ifkün mubiyn; (Nur/12) 

Daha onu duyar duymaz, başka hiçbir şeye gerek duymadan kendiliklerinden, birinin 
uyarmasına da gerek kalmadan bu apaçık bir iftiradır demeleri gerekmiyor muydu. 
Şimdi şöyle sorulabilir; Gözüme mi inanayım yoksa işte öyle mi düşünelim. Demek ki 
her zaman gördüğünüz doğru çıkmayabiliyor. Demek ki görünenin arkasında 
saklanabiliyor hakikat. Demek ki insan mutlaka gördüklerinin arka planını da bilmesi 
gerekiyor hüküm vermesi için. Yoksa hüküm vermemesi gerekiyor. Bu kadar insan 
iffeti, onuru ve şerefi üzerinde işte bu ayetler bu kadar hassas duruyor ve böyle bir 
yanlışı insanoğlunun her zaman yapabileceğini aslında ima ediyor ve insanın 
onurunu savunuyor ve koruyor. Bazen göz yanıltabilir diyor. Gördüğünüzün arkası 
farklı olabilir diyor işte bu. 

Belli ki burada ayrımcılıkta yapıyorlar. Öz kardeş, üvey kardeş ayrımcılığı. Aslında bir 
aile dramı var ortada ve insanlık durdukça duracak olan üvey ve öz ayrımına bir de 
açılım getiriyor Kur'an. Bu konuda annesi ölmüş çocuklara sahip olan babalara 
Yakup örneği veriliyor. Çok önemli bir insani durum bu. Bir insani öğüt aynı zamanda. 

feeserreha Yusufu fiy nefsihi ve lem yübdiha lehüm kale entüm şerrün 
mekânan Bunun üzerine Yusuf onlara belli etmeksizin kendi kendisine dedi ki; siz ne 
berbat bir konumdasınız. İçine düştüğünüz çukuru bir bilseniz..! Yani yüreğinizin 
koordinatları yanlış işliyor, yanlış yerden bakıyorsunuz. Tasavvurunuz ters dönmüş. 
Yamuk bakıyorsunuz, doğru görmüyorsunuz demeye getiriyordu. 

vAllâhu a'lemü Bima tasıfun; Zira Allah söylediğiniz şeyin gerçeğini çok iyi biliyor.

78-) Kalu ya eyyühel aziyzu inne lehu eben şeyhan kebiyran fehuz ehadena 
mekaneh”* inna nerake minel muhsiniyn; 

(Kardeşler) dediler ki: "Ey Aziyz... Muhakkak ki onun çok yaşlı bir babası var... Onun 
yerine bizden birini al... Doğrusu senin çok iyi bir insan olduğunu görüyoruz." 
(A.Hulusi) 

77 - Ey şanlı Aziz! Dediler: emin ol ki bunun büyük bir ihtiyar pederi var, onun için 
yerine birimizi al, çünkü biz seni Muhsinlerden görüyoruz. (Elmalı) 

Kalu ya eyyühel aziyz Ey saygın yönetici dediler. Farkında değiller henüz 
tanımıyorlar kardeşleri Yusuf'u. inne lehu eben şeyhan kebiyran onun yaşını başını 
almış bir babası var. Tabii Bünyamin gidecek ellerinden. İlahi senaryo öyle bir 
noktaya getirdi ki, artık babalarına verdikleri sözü de yemiş olacaklar. Onun yaşını 
başını almış bir babası var fehuz ehadena mekaneh bu nedenle onun yerine 
içimizden birini alıkoy, tut. inna nerake minel muhsiniyn; Gerçek şu ki biz senin 
iyilik sever biri olduğunu düşünüyoruz dediler. 

1744

79-) Kale me'azâllahi en ne'huze illâ men vecedna metaana 'ındehu inna izen 
lezâlimun; 

(Yusuf) dedi ki: "Eşyamızı yanında bulduğumuz kimseden başkasını almaktan 
Allâh'a sığınırız... Doğrusu o takdirde zâlimler oluruz." (A.Hulusi) 

79 - Allah, saklasın, dedi: metaımızı yanında bulduğumuz kimseden başkasını 
tutmamızdan, çünkü biz o takdirde zulmetmiş oluruz.(Elmalı)1.08.27 

Kale Yusuf cevap verdi me'azâllahi en ne'huze illâ men vecedna metaana 'ındeh 
malımızı kendi yanında bulduğumuz kimse dururken bir başkasını alıkoymaktan 
Allah'a sığınırız dedi. inna izen lezâlimun; o zaman bizde zalimlerden olmuş oluruz. 

Bünyamin'in veya kardeşlerinin yükünde aslında Yusuf, tası değil, Yusuf'u arıyordu. 
Belki orada onlara şunu ima ediyordu; Siz bir kardeşinizi kaybetmiştiniz, çalmıştınız, 
yani bir tas ne ki. Bir kardeşinizi babasından çaldınız siz. Onun için bir tası çalmak 
karşısında bu kadar telaşlanıyorsunuz. Bir insanı babasından çalmak karşısında hiç 
telaşlanmadınız. Böyle alttan alta bir nükte bir ders vermeye çalışılıyor gibime geliyor. 

inna izen lezâlimun; O zaman biz de zalimlerden oluruz. Yani eğer suçsuzu tutarsak 
dedi.

80-) Felemmestey'esu minhu halesu neciyya* kale kebiyruhüm elem ta'lemu 
enne ebaküm kad ehaze aleyküm mevsikan minAllâhi ve min kablü ma 
ferrattüm fiy Yusuf* felen ebrahal'Arda hatta ye'zene liy ebiy ev yahkümAllâhu 
liy* ve HUve hayrul hakimiyn; 

Ne vakit ki Ondan (Yusuf'tan) ümitlerini kestiler, çekilip aralarında gizlice konuştular... 
Büyükleri dedi ki: "Babanızın sizden Allâh adına yemin aldığını ve daha önce Yusuf 
konusunda da nasıl suçlu durumda olduğunuzu hatırlamıyor musunuz? Babam (Ona 
dönmem için) bana izin verinceye yahut Allâh benim için hükmedinceye kadar bu 
ülkeden ayrılmayacağım... O, hükmedenlerin en hayırlısıdır." (A.Hulusi) 

80 - Vaktâ ki ondan ümidi kestiler, fısıldayarak çekildiler, büyükleri dedi ki: babanızın 
aleyhinizde Allah dan misak almış olduğunu, bundan evvel de Yusuf hakkında 
ettiğiniz kusuru biliyor musunuz? Artık ben buradan ayrılmam tâ babam bana izin 
verinceye veya Allah hakkımda bir hüküm tayin edinceye kadar ki o Hayrül'kamindir. 
(Elmalı) 

Felemmestey'esu minhu halesu neciyya Bu şekilde ondan ümitlerini kesince baş 
başa verip durumu görüşmek için bir kenara çekildiler. kale kebiyruhüm elem 
ta'lemu enne ebaküm kad ehaze aleyküm mevsikan minAllâh Büyükleri dedi ki, 
ağabeyleri; Bilmiyor musunuz ki babanız sizden Allah adına söz alıp yemin ettirmişti 
Bünyamin'i. Her tarafı kuşatılıncaya kadar savunup getireceğinize söz vermiştiniz. ve 
min kablü ma ferrattüm fiy Yusuf İşte orada geçmişi hatırladı ve hatırlattı. Zaten 
daha önce Yusuf konusunda güven zedelemiştiniz. Evet, güven zedelemiştiniz ma 

1745 

ferrattüm. O konuda da aşırıya gitmiştiniz, ifrata gitmiştiniz. İçinizin kötü taraflarını 
dinlemiştiniz. Kininiz aklınıza galip gelmişti. 

felen ebrahal'Arda hatta ye'zene liy ebiy ev yahkümAllâhu liy Şu durumda 
babam bana izin verinceye ya da Allah hakkımda hüküm verinceye, daha doğrusu 
lehimde diye çevirmek lazım ev yahkümAllâhu liy den yola çıkarak. Allah lehimde 
hüküm verinceye kadar ben bu ülkeden asla ayrılmayacağım dedi kendi kardeşlerine. 
ve HÜve hayrul hakimiyn; zira Allah hüküm verenlerin en hayırlısıdır. Ve arkasında 
onlara şu tavsiyede bulundu;

81-) İrci'ü ila ebiyküm fekulu ya ebana innebneke seraka, ve ma şehidna illâ 
Bima alimna ve ma künna lilğaybi hafizıyn; 

"Babanıza dönün de deyin ki: Ey babamız... Muhakkak ki senin oğlun hırsızlık yaptı... 
Biz ancak gördüğümüze şehâdet ettik... Göremediğimize (olaylara da) muhafızlık 
edemezdik." (A.Hulusi) 

81 - Siz dönün babanıza da deyin ki ey bizim babamız, inan oğlun hırsızlık etti, biz 
ancak bildiğimize şahadet ediyoruz yoksa gaybın hafızları değiliz. (Elmalı) 

İrci'ü ila ebiyküm fekulu ya ebana innebneke serak Babanıza dönünüz ve ey 
babamız deyiniz. Oğlun hırsızlık yaptı. ve ma şehidna illâ Bima alimna ne ki biz 
sadece bilip gördüğümüzün şahidiyiz. Yani bunu gördük. Arkadan gelen biraz kapalı 
da olsa ilginç; ve ma künna lilğaybi hafizıyn; Üstelik biz bilip gördüğümüz dışında 
olup bitenlerin sorumlusu da değiliz dediler. 

Bu son cümle ne anlama gelebilir? Şu anlama gelebilir, Yani burada müfessirlerde 
farklı farklı anlamlar vermiş çünkü biz sana söz verirken onun hırsızlık yapacağını 
nereden bilelim, bilemezdik. Anlamına bunu söyleyecekleri gibi, şöyle bir anlamla da 
söyleyebilirler; Yusuf'un başına gelenin onun da başına geleceğini nereden 
bilebilirdik ki. Yani gaybın muhafızı değiliz demekle bunu da kastetmiş olabilirler. 
Fakat Taberi'nin kendi tercihi bunları nakletmekle birlikte Taberi başkalarından, kendi 
tercihi; Fakat işin içyüzüne, yani işin görmediğimiz boyutuna vakıf değiliz demek 
istedi diyor. Yani gaybı bilemeyiz. Gördüğümüz onun, çalınan kabın onun yükünden 
çıktığıdır. Ama o çaldı mı çalmadı mı bilemeyiz anlamına gelir diyor Taberi.

82-) Ves'elil karyetelletiy künna fiyha vel ıyralletiy akbelna fiyha* ve inna 
lesadikun; 

"İçinde olduğumuz şehir halkına ve birlikte döndüğümüz kervan halkına sor... Biz 
kesinlikle doğruyu konuşuyoruz." (A.Hulusi) 

82 - Hem bulunduğumuz şehre sor hem içinde geldiğimiz kârbana, ve emin ol ki biz 
cidden doğru söylüyoruz(Elmalı) 

1746 

Ves'elil karyetelletiy künna fiyha vel ıyralletiy akbelna fiyha İstersen olay günü 
bulunduğumuz şehrin sakinlerine ve birlikte döndüğümüz kervancılara sorabilirsin 
dediler babalarına. 

ve inna lesadikun; O zaman göreceksin ki biz gerçekten doğru söylüyoruz. 

Evet, baba iyi bir gözlemci olmak zorunda. Biz bu ayetlerden bunu anlıyoruz. İyi bir 
gözlemci, ne yapacağının bilincinde, Çocuklarının karakterlerini iyi okuyan, onlar ne 
yapar, ne yapmaz. Aslında hepimiz için. Yakınlarımızı iyi gözleyen birer gözlemci. 
Yakınlarımız hakkında bize biri kötü bir haber getirdiğinde, bu mümkün, Yani bu bunu 
yapar mı. Öncelikte biz de onun bir kanaatinin oluşması lazım. 

İşte Hz. Yakub'da biz bunu görüyoruz. Öyle bir duruşu var ki, öyle bir hüsn-ü zanlı 
bakışı var ki, çocuklarını öyle bir gözlemi var ki, nasıl önceki çocukları ellerinde kanlı 
gömleği getirince, bir rivayete göre öyle demişti. Sizin kurdunuz ne biçim kurtmuş, ne 
kadar şefkatliymiş, gömleği bile parçalamamış demişti. Yani gömleği parçalamadan 
içindekini yiyebiliyor. Ona inanmamıştı. Oysa şahitte getirmişlerdi. Yani burada 
görünenine baksaydı Yakub; 

Verilmek istenen mesaj şu; Olayların sadece ön yüzüne bakarda arka yüzünü es 
geçerseniz, gerçek zalimleri doğrularsınız, mazlumu ise yalanlarsınız. Zulmetmiş 
olan, hasetlikleri yüzünden zulmetmiş olan Yusuf'un haksızlık yapan kardeşlerini 
tasdik edersiniz, eğer olayın ön yüzüne bakarsanız. Kanlı bir gömlek şahit. Eğer 
arkasını araştırmazsanız, eğer delillerden yola çıkarak akıl yürütmezseniz, basiretli 
ve ferasetli davranmazsanız Bünyamin'i de hırsız olarak görebilirsiniz. Yani ikisinde 
de haksızlık yaparsınız. İşte verilmek istenen mesaj bu burada.

83-) Kale bel sevvelet leküm enfüsüküm emra* fesabrun cemiyl* asellahu en 
ye'tiyeniy Bihim cemiy'a* inneHU "HU"vel Aliymul Hakiym; 

(Babaları) dedi ki: "Hayır (öyle olduğunu sanmıyorum)! Nefsleriniz sizi (kötü) bir işe 
yönlendirmiş. Bana güzellikle sabretmek düşer bundan sonra... Umulur ki, Allâh 
onların hepsini bana getirir... Muhakkak ki O, Aliym'dir, Hakiym'dir." (A.Hulusi) 

83 - Yok, dedi: size nefsiniz bir emir tesvil etmiş, artık bir sabrı cemil, yakındır ki Allah 
bana hepsini bir getire, hakikat bu: alim o, hakim o. (Elmalı) 

Kale Hz. Yakub dedi ki; bel sevvelet leküm enfüsüküm emra Hayır dedi, Hayır. 
Tasavvurlarınız size tumturaklı bir oyun oynamış, başınıza bir iş sarmış. bel sevvelet 
leküm enfüsüküm. bel sevvelet sözcüğü Ragıp El-İsfehani çok güzel açıklamış 
bunu diyor ki; Bir şeyin gerçeğinin tam zıddına görünmesi. Kötü olan bir şeyi süsleyip 
püsleyerek iyi bir biçimde takdim etmek ve algılamak. İşte insan tasavvurunun 
sahibine oynadığı bir oyun. Kötüyü iyi, ya da iyiyi kötü olarak görmesi. Onun için 
tumturaklı bir oyun diye çevirdim. Tasavvur diye çevirdim nefsi de, Enfüsüküm. 
Nefisleriniz yani tasavvurlarınız size tumturaklı bir oyun oynamış. 

Çoğu zaman öyledir. Sui zan ile bakarsa insan, tasavvuru, eşyayı kötü algılar. 
Doğruyu yanlış algılar. Baktığında değil bakışında arar kötülüğü ve bir türlü de doğru 

1747 

göremez, doğruyu göremez. İşte Hz. Aişe'nin ifk hadisesi, iftira hadisesinde ki bakışta 
olduğu gibi. 

Ne diyordu Ebu Eyyub el Ensari; hanımı iftiraya inanmış gibi taşıyınca; 
- Ey ümmü Eyyub demişti, sen Aişe'nin yerinde olsan yapar mıydın. 

- Vallahi yapmazdım. 

- Ozaman şunu bil ki Aişe senden bin kat daha iyidir. Doğrumu? 

- Doğru. 

- Ey Ümmü Eyyub Ben Safvân'nın yerinde olsam yaparmıydım? (Hz. Aişe ile iftira 
atılan kişi.) 

- Vallah yapmazdın. Düşünemem bile ben. 

- Ey ümmü Eyyub, Safvân benden bin kat daha iyidir, bin kat daha eftaldir. O Bedir'e 
katılmış, o Resulallah'ın sevgili bir sahabesidir değil mi? 

- Evet. 
- O halde senin ve benim yapmayacağımı onlara nasıl yakıştırıyoruz. Demişti. 

Bu bir bakış açısı. İşte böyle bir temeli olursa, baktığı yer Allah'ın gör dediği yerden 
bakarsa böyle görür. Şeytanın gör dediği yerden bakan ise farklı görecektir. 

fesabrun cemiyl Bundan sonra bana düşen güzel bir sabırdır dedi Yakub. fesabrun 
cemiyli yani artık olan olmuş biten bitmiş. Ne gerekir. Tedbiri başından beri 

düşünmüştü zaten. Elinden geleni yaptı. Allah'ı hesaba katarak yaptı ve en sonunda 
da başa gelene de dayanmak gerektiğini söylüyor. İşte en doğru yaklaşımı veriyordu. 

asellahu en ye'tiyeniy Bihim cemiy'a ama yine de ne diyor bakınız; Kim bilir belki 
de Allah hepsini birden bana kavuşturur. Umudunu kesmiyor. Anlaşılan o ki Hz. 
Yusuf'un öldüğüne hiç inanmamış. Yani yüreği ses veriyor, yüreğinin sesini dinliyor. 

inneHU "HU"'vel Aliymul Hakiym; Çünkü O, evet O'dur her şeyi bilen, hikmetle edip 

eyleyen. Yine Allah'a bağlıyor umudunu, yani umudu imandan geliyor. İmanın bir 
çocuğu.

84-) Ve tevella anhüm ve kale ya esefa alâ Yusufe vebyaddat aynahu minel 
huzni fehuve keziym; 

Onlardan yüz çevirdi ve hüzünden iki gözü beyazlaşmış olduğu hâlde: "Yazık ettiniz 
Yusuf'a!" dedi... Artık O, kederini hazmetmeye çalışan biriydi. (A.Hulusi) 

84 - Ve onlardan yüzünü çevirdi de, «ya esefâ alâ Yusuf» dedi ve hüzünden 
gözlerine ak düştü artık yutkunuyor yutkunuyordu. (Elmalı) 

1748 

Ve tevella anhüm ve içine kapandı. Ben böyle çeviriyorum ama sözcük olarak, 
lafzen manası, onlardan yüz çevirdi. Yani halk perdesi kalkarken Hakk la yüz yüze 
geldi. Halkı aradan çekti, Hakka yöneldi. Bunu böyle anlamak lazım. ve kale ya 
esefa alâ Yusuf ve dedi ki yüreği yaralı Yakub; Ey gâm, ey Yusuf'a dair tasam, 
neredesiniz. Ey yer yüzünün tüm dertleri gelirseniz Yusuf için gelin diye davetiye 
çıkardı. 

Hz. Peygamber bir rivayette Hz. Yakub'un bu hasretini, 70 annenin evladına olan 
hasretiyle eşit olarak görüyordu. Eş değerde diyordu. 

vebyaddat aynahu minel huzni fehuve kezıym; ve kederden gözlerine ak indi ve o 
tüm derdini içine gömdü, yuttu. 

Gözlerine ak indi diyor. Tamamen kör olmasa da perde inip görme duyusunun zaafa 
uğradığı anlaşılıyor buradan. İbn. Abbas'tan nakledilen bir rivayette bu, göz yaşıyla 
açıklanıyor. Yani ağlamaya başladı. Ama bence açık. Yani bunu böyle te'vil etmeye, 
uzak te'villere çekmeye gerek yok. Kaldı ki 93. ve 96. ayetlerde bunu pekiştiriyor 
görme duyusunun zayıfladığını zaten. Çünkü Hz. Yusuf ona gömleğini gönderiyor. 

Bu tür rivayetler neden çıktı derseniz, kimi kelam ekollerinin bedeni kusursuzluğu 
peygamberlik şartı olarak zikretmelerinin bir devamı olarak, o düşünceyi desteklemek 
için getiriliyor bu tür düşünceler. 

Gözünü verdi Yakub, ama bir burun kazandı. Bir burun Mısır'dan, yani Mısır'dan 
Filistin'e gelen kokuyu aldı burun. Yüzlerce Km. öteden sevdiğinin kokusunu alan bir 
burun. Aşka, muhabbete, hasrete iki göz verdi, gözün görmediğini gören bir burun 
aldı. Bu takas, bu alışverişte kim kârlı, kim zararlı çıktı söyler misiniz. Bence Yakub 
zararlı çıkmadı. Muhabbete verilenin karşılığı fazlasıyla alınır demekti bu. 

Haa..! Şöyle bir soru akla gelebilir ki Kuşeyri ünlü tefsirinde sormuş; Neden Bekkâ 
diye bilinen Davud peygamber çok ağlar diye bilinirdi. Sürekli ağlardı Allah için. 
Gözlerini kaybetmedi de, Hz. Yakub peygamber gözlerini kaybetti. Burada da küçük 
bir fark, bir nüans var der arifler tefsirlerinde. Tabii bu bir nüktedir. Bu bir insan için 
ağladı, onun için kaybetti. O ise Allah için ağladı, çok çok fazla ağlamasına rağmen 
kaybetmedi. Diye bir nükte dile getirirler.

85-) Kalu tAllâhi tefteü tezküru Yusufe hatta teküne haradan ev teküne minel 
halikiyn; 

Dediler ki: "TAllâhi, sen hâlâ Yusuf'u anmaya devam ediyorsun... Nihayet ya 
hastalanıp eriyeceksin veya ölüp gideceksin bu dert yüzünden." (A.Hulusi) 

85 - Tallahi dediler, halâ Yusuf'u anıp duruyorsun, nihayet gamdan eriyeceksin veya 
helâk olanlara karışacaksın. (Elmalı) 

1749 

Kalu tAllâhi tefteü tezküru Yusuf hayret vallahi dediler, hala Yusuf'tan söz edip 
duruyorsun, hatta teküne haradan sonunda bu hasret seni yiyip bitirecek. ev teküne 
minel halikiyn; ya da kendini telef edip gideceksin. Diye çıkıştılar yakınları. 

Ben gözünün görme duyusunu kaybetmesini ya da zayıflamasını şöyle bir nükte ile 
de karşılamayı doğru buluyorum. İnsan eğer gözle sevdiklerini göremeyecekse göz 
neye lazım ki dercesine. Eğer sevdiğini görmeyecekse göz de gitsin dercesine bir 
nükte geliyor aklıma.

86-) Kale innema eşkü bessiy ve huzniy ilAllâhi ve a'lemu minAllâhi ma lâ 
ta'lemun; 

(Yakup) dedi ki: "Kederimi ve hüznümü ancak Allâh'a havale ediyorum... Allâh 
hakkında sizin bilmediklerinizi biliyorum." (A.Hulusi) 

86 - Ben, dedi, dolgunluğumu, hüznümü ancak Allaha şikayet ederim ve Allah dan 
sizin bilemeyeceğiniz şeyler bilirim. (Elmalı) 

Kale innema eşkü bessiy ve huzniy ilAllâhi ve a'lemu minAllâhi ma lâ ta'lemun; 
Ben derdimi ve hüznümü sadece Allah'a arz ediyorum dedi Hz. Yakub ve ekledi; 
Ustelik Allah sayesinde sizin bilmediklerinizi biliyorum. 

Hani Hz. Aişe de Resulallah'a böyle cevap vermişti ya. İftira ile gece gündüz ağlarken 
anne ve babasının yanına gelip, anne ve babası dahi yüzüne bakmazken, onlar da 
köşede göz yaşı dökerken Resulallah gelmiş; 

- Ya Aişe, eğer bir günah işledinse Tevbe et Allah affeder. Yok değilse elbette Allah 
seni temize çıkaracaktır. 

Yani burada herhangi bir şey, bir söylentiden yana davranmamış, fakat bir 
peygamber gibi davranmıştı. Bunun üzerine Hz. Aişe de; 

- Yakub'un adı aklıma gelmedi diyor. o andaki hüzünden, Yusuf'un babasının 
dediği gibi derim, dedim. Diyor. Anca aklıma öyle geldi ve bu ayeti okuyor. Ben 
derdimi Allah'a açarım, ben hüznümü Allah'a açarım, ben şikayetimi O'na 
gönderirim.

87-) Ya beniyyezhebu fe tehassesu min Yusufe ve ehıyhi ve lâ tey'esu min 
ravhıllah* innehu lâ yey'esu min ravhıllahi illel kavmül kafirun; 

"Ey oğullarım... Gidin, Yusuf'tan ve kardeşinden araştırın! Allâh'ın cana can veren 
rahmetinden umutsuzluğa düşmeyin... Çünkü hakikat bilgisini inkâr edenler 
topluluğundan başkası, Allâh'ın cana can katan rahmetinden ümit kesmez." 
(A.Hulusi) 

1750 

87 - Ey oğullarım haydi gidiniz de Yusuf'la kardeşinden bir tahassüste bulununuz ve 
Allahın revhınden ye'se düşmeyiniz, çünkü Allâhın revhınden ye'se düşen Ancak 
kâfirler güruhudur. (Elmalı) 

Ya beniyyezhebu fe tehassesu min Yusufe ve ehıyh Hz. Yakub çocuklarına 
döndü, yine akılla duygu arasındaki dengeye bakınız. Ey yavrularım, haydi gidin, 
Yusuf ile kardeşi hakkında haber elde etmeye çalışın diye, yine de bu hale rağmen, 
içi yanmasına rağmen umudu tükenmedi ve onlara bu emri verdi. Tevekkül ve 
ardından yine tedbir. İşte denge. 

ve lâ tey'esu min ravhıllah Allah'ın rahmetinden de ümit kesmeyin dedi onlara. 
Umut imanın çocuğudur. Kendisi ümit kesmedi. Yıllar geçti ama kesmedi. 

innehu lâ yey'esu min ravhıllahi illel kavmül kafirun; Şu bir gerçek ki Allah'ın 
kuşatıcı ve kurtarıcı rahmetinden yalnızca kafirler ümit keser dedi. Sevdalı ve hasretli 
Yakub peygamber. Yani iman bitmeden umut bitmez demektir bunun adı. Yalnızca 
kafirler umut keser demenin öbür biçimde söyleyişi; İmanı olanın umudu tükenmez 
demektir. Onun için sevdanız varsa umudunuz var demektir. İmanınız varsa 
umudunuz var demektir. Yusuf'u olanlar mutlaka bir biçimde Yusuf'una kavuşurlar. 
Yusuf'unuz Allah'ın sevdiği, Allah'ın razı olduğu bir sevda olsun. 

Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

YUSUF SURESİ (088-111)(78) 
"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

”BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde Yusuf suresinin 87. ayetine kadar işlemiştik. 
Geçen ders işlediğimiz ayetlerde Hz. Yusuf'un üvey kardeşleri Bünyamin'i Mısır'da 
bırakarak babalarına gelmişler ve olayı aktarmışlardı. Fakat babaları Hz. Yakup 
onların Bünyamin hakkındaki tavırlarına itiraz ederek onların tasavvurlarının 
kendilerine tumturaklı ama fena bir oyun oynadığını söylemiş ve hadi gidin, Yusuf'u 
ve kardeşini arayın diyerek Allah'tan umut kesilmeyeceğini dile getirmişti. Şimdi 88. 
ayetle kıssanın devamını işleyeceğiz inşallah.

88-) Felemma dehalu aleyhi kalu ya eyyühel aziyzü messena ve ehlened durru 
ve ci'na Bi bidaatin müzcatin feevfi lenel keyle ve tesaddak aleyna* innAllâhe 
yeczil mütesaddikıyn; 

(Daha sonra tekrar erzak için Mısır'a giden kardeşler) Onun (Yusuf'un) yanına 
girdiklerinde: "Ey Aziyz... Ailemiz büyük darlık ve sıkıntıya düştü... Pek değerli 

1791 

olmayan bir sermaye ile geldik... Bize tam ölçek ver ve bize bağışta bulun fazladan... 
Muhakkak ki Allâh bağışta bulunanları cezalandırır (karşılığını verir)." (A.Hulusi) 

88 - Bunun üzerine vaktaki huzuruna girdiler, ey şanlı Aziz, dediler: bize ve 
ıyalimize zaruret messeti, pek ehemmiyetsiz bir sermaye ile de geldik, yine bizi tam 
ölçü ver ve bize tasadduk buyur, çünkü Allah, tasadduk edenlere mükğfatını verir. 
(Elmalı) 

Felemma dehalu aleyh Yakub'un oğulları tekrar Mısır'a gelip Yusuf'un huzuruna 
çıktılar. kalu ya eyyühel aziyzü messena ve ehlened durr ey saygın yönetici, ey 
efendimiz dediler. Biz ve ailemiz kıtlıktan, yokluktan perişan olduk. ve ci'na Bi 
bidaatin müzcatin üstelik bedel olarak getirdiklerimiz de çok yetersiz veya düşük 
değerde. Yani almak istediğimiz erzakın karşılığı değil. Takas etmek üzere 
getirdiğimiz bedeller, almak istediğimiz erzaka karşılık yetesiye değil dediler. feevfi 
lenel keyle ve tesaddak aleyna buna rağmen ey efendimiz dediler buna rağmen 
sen yine de bize tam ölçek ver istersen, tesaddak aleyna. Onun üzerine ikramını da 
ilave et. Fazladan da ver. Yani bizi gözet. innAllâhe yeczil mütesaddikıyn; unutma 
ki Allah ikram edenlerin, fazladan verenlerin, kerem gösterenlerin, cömertçe 
davrananların karşılığını verir.

89-) Kale hel alimtüm ma fealtüm Bi Yusufe ve ehıyhi iz entüm cahilun; 

(Yusuf) dedi ki: "Hani siz toyken, Yusuf'a ve kardeşine ne yaptığınızı hatırlar 
mısınız?" (A.Hulusi) 

89 - Siz, dedi, biliyor musunuz? Cahilliğiniz de Yusuf'a ve kardeşine ne yaptınız? 
(Elmalı) 

Kale Yusuf onlara şöyle cevap verdi. hel alimtüm ma fealtüm Bi Yusufe ve ehıyhi 
iz entüm cahilun; Burası kıssanın en heyecanlı, heyecanın en doruğa çıktığı 
noktası. Yani zirve noktası. Bu uzun, gerçekten insanı bazen hayrette, bazen 
hüzünde, bazen sevinçte, bazen dehşette bırakan bu kıssanın en dramatik sahnesi 
burası. 

Yusuf artık kimliğini açıklama vaktinin geldiğine inanarak kardeşlerine şöyle dedi. “Siz 
henüz cahilken Yusuf'a ve öz kardeşine neler yaptığınızı hatırlıyor musunuz.” Tabii 
onlar hiç beklemedikleri böyle bir söz, mukabele karşısında şaşırmış olmalılar. 

Ama ilgimizi çeken bir şey var burada, eleştiri yöntemi. Hz. Yusuf'un muhataplarına 
bir gerçeği ifade ederken kullandığı, onları zor durumda bırakmayacak saygılı üslup. 
Varsa mazeretleri de kendilerine iletiyor. Yani siz cahilken, bir şey bilmezken, henüz 
daha toyken diyerek onları köşeye sıkıştırmamak istiyordu. Yani onlara bir de 
mazeret sunuyordu. Daha doğrusu onların bir hakikate karşı bir yalanı savunmalarına 
meydan vermiyor, savunma mekanizmalarını çalıştırmalarına meydan vermiyor. Bu 
harika bir hakikati iletme yöntemi. Karşıdaki insanın tüm duyargalarını, tüm yüreğini 
tüm zihnini açması için ona adeta okşayarak terbiye etmek. Ona bir hakikati güzel bir 
üslupla iletmek. 

1752

90-) Kalu einneke leente Yusuf* kale ene Yusufu ve hazâ ehıy* kad mennAllâhu 
aleyna* innehu men yettekı ve yasbir feinnAllâhe lâ yudıy'u ecrel muhsiniyn; 

(Kardeşler) dediler ki: "Aa! Sen, evet sen gerçekten Yusuf'sun?"... (Yusuf) dedi ki: 
"Ben Yusuf'um ve bu da kardeşimdir... Gerçekten Allâh bize lütfu ihsanda bulundu... 
Zira kim korunur ve sabreder ise, muhakkak ki Allâh iyilik yapanların karşılığını boşa 
çıkarmaz." (A.Hulusi) 

90 -Aa,.! sen, sen Yusuf musun? dediler, ben, dedi: Yusuf'um, bu da kardeşim, 
Allah bize lütfu ile in'am buyurdu: hakikat bu: her kim Allah dan korkar ve sabr ederse 
her halde Allah, Muhsinlerin ecrini zayi' etmez. (Elmalı) 

Kalu Onlar hemen atıldılar. einneke leente Yusuf ne? Dediler, yoksa sen, sen Yusuf 
musun? Kale muhatapları olan Yusuf cevap verdi. ene Yusufu ve hazâ ehiy Ebet, 
ben Yusuf'um, bu da benim öz kardeşim Bünyamin. kad mennAllâhu aleyna iyi bilin 
ki Allah bize lütfetti. 

Evet, çok ilginç değil mi..! İslam aklı Hz. Yusuf'ta tecelli ediyor. Nedir bu aklın seçkin 
özelliği? Başarıyı Allah'a atfetmek. Hz. Yusuf her zaman olduğu gibi Müslüman bir 
akılla düşünüyor ve diyor ki; Bu seviyeye gelişimizi farklı bir biçimde 
anlamlandırmaya kalkmayın, bizi Allah buraya getirdi. Allah bize lütfetti, ikram etti. 
Allah'tan bağımsız bir başarı olamayacağını, işte o çok kritik, çok heyecanlı o anda 
dahi dile getirmesini biliyor Hz. Yusuf. Devam ediyor; 

innehu men yettekı ve yasbir feinnAllâhe lâ yudıy'u ecrel muhsiniyn; Çünkü her 
kim Allah'a karşı gelmekten sakınır ve musibete sabrederse, başına gelenlere 
direnirse, onu; Allah'la ilişkilerini koparmak için bir bahane değil, aksine Allah'la ve 
kendisi ile ilişkilerini sağlamlaştırmak için bir vesile bilirse, iyi bilsin ki Allah iyilerin 
yaptığını asla karşılıksız bırakmaz. Dedi Hz. Yusuf karşısındaki kardeşlerine. 

İki altın anahtar var. Seyyidina Yusuf'un söylediği bu sözde. 2 Altın anahtar. 
1 — Bilinç, ittika, takva. Bilinç, şuur, diri ve derin bir şuur. 
2 - Sabır. Bilinç ve direnç. İttika ve sabır. 

Bu ikisi olursa bir yerde ve bir insanda, onun düşmanı ne kadar çok olursa olsun 
mutlaka sonunda o hem dünyada hem ukbada ödüllendirilir. 

Bilinç ve direnç. Takva ve sabır. Bilinç Allah'a karşı esas duruş. Direnç insanın 
hayata karşı esas duruşu. Allah'tan aldığı güçle hayatın sıkıntıları dertleri, elemleri, 
kederleri, hüzünlerine karşı dik durmak, eğilmemek, koy vermemek, bükülmemek, 
pes etmemek, havlu atmamak. Ama insanın; Hayatın üzerine üzerine gelişi 
karşısında dik durabilmesini sağlayan en büyük enerji ve güç kaynağı Allah'tır. 

1753 

İşte burada Hz. Yusuf innehu men yettekı ve yasbir derken, yani Allah'ın bilinçli ve 
dirençli kimseye mutlaka karşılığını vereceğini söylerken, hayatın kaçınılmaz bir 
yasasını dile getiriyor.

91-) Kalu tAllâhi lekad aserekâllahu aleyna ve in künna le hatıiyn; 

(Kardeşler) dediler ki: "TAllâhi! Andolsun ki Allâh seni bize üstün kılmıştır... Biz 
kesinlikle hata edenlerdik." (A.Hulusi) 

91 - Dediler: tâllahi seni Allah, bize üstün kıldı, biz doğrusu büyük suç işlemiştik. 
(Elmalı) 

Kalu Ne dediler üvey kardeşler, suçlu kardeşler? Dediler ki; tAllâhi lekad 
aserekâllahu aleyna ve in künna le hatıiyn; evet, bu da bir alicenaplık örneği, bu 
da güzel bir şey. Dediler ki; Aşk olsun vallahi. Doğrusu şu ki Allah seni bize üstün 
kılmıştır. Bir itirafta bulundular; Allah seni bize üstün kılmıştır, bunu şimdi şurada, şu 
anda görüyoruz. Biz ise; ve in künna le hatıiyn; biz ise meğer hataya gömülüp 
gitmişiz. Sonuçtan açıkça bu anlaşılıyor. 

İtirafta bulundular, bu bir suç itirafı, bu bir tevbe aslında, bu bir özür beyanı. Allah'a 
özür beyan edecek bir insan, öncelikle günahından dolayı mağdur ettiği kimseye özür 
beyan etmeli. Eğer o günah birilerini mağdur etmişse önce onlardan özür dilemeli. 
Ama Allah'tan özür dilemeyi bilmeyen, kuldan özür dilemeyi nasıl bilsin. Allah'a karşı 
özür dilemeyi beceremeyen kula karşı nasıl özür dilesin. 

İşte tevbenin hem insandan insana, hem insandan Allah'a ulaşan bütünsel bir süreç 
olduğunu görüyoruz burada. O bize öğretiliyor bu ayetlerde. Pişmanlık nasıl olur. 
Allah'ın kabul edeceği pişmanlık nasıl olmalı. Mağdur ettiğimiz insanlardan dolayı 
Allah'a tevbe etmenin edebi nedir. O öğretiliyor burada. Kişi noksanını bilmek gibi 
irfan olmaz der eskiler. Kulluğun edebi işte budur. Başarıyı Allah'a, hatayı kendisine, 
ayartıcı öz benliğine atfetmek. 

Yusuf'un kardeşleri, günahkar kardeşleri, suçlu kardeşleri işte bu erdemi 
takınmışlardı ve bize onlar bunu öğretiyorlar. Daha doğrusu bu kıssa sadece direnişi, 
acıya, eleme, hayata karşı direnişi. Sadece Yakup'un şahsında sabrı, sadece 
Yusuf'un karşısında ahlakı, erdemi, fazileti değil; Yusuf'un bir zaman ihanet içinde 
olan kardeşlerinin şahsında da bize hatadan nasıl dönüleceğini, hatta bir mümin eğer 
ille de günah işlerse adam gibi nasıl tevbe edeceğini, adam gibi günah işleyip, adam 
gibi “tevbe etmenin” yolunu ve yordamını öğretiyor. 

Bu bana, bu surenin iniş amacı olan ve ilk muhatabı olan Resulallah'ın yüreğine su 
serpme işlevi taşıyan asrı saadetten, Resulallah'ın çağından bir sahneyi hatırlattı. 

Fetih günü. Medine'den çıkan İslam ordusu seller gibi Mekke'yi çevreleyen dağların 
arasından Mekke'ye doğru akmakta. Hava kararmış, Mekke korku içinde, 
Resulallah'a yaptıklarını bilen Mekke tir tir titrerken Mekke'nin reisi Ebu Süfyan bir 
vesile ile Resulallah'ın henüz daha Mekke'de olan amcası Abbas'la buluşmuş ve bir 
tepeden Mekke'ye doğru seller gibi akan İslam ordusunu seyretmekteler. 

1754 

Ebu Süfyan bir ara daldığı derin düşüncelerden sıyrılıp yanında ki Resulallah'ın 
amcası Abbas'a diyor ki; 

- Ya Ebel Fazl, Ey Fazl'ın babası, Lekad esbaha mülkü 
bn'i ahıyk azıymen. Kardeşinin oğlunun saltanatı ne kadar da büyümüş. 

Tabii bu bir şaşkınlık. Bu bir itiraf aynı zamanda. Tabii ki bu aynı zamanda bir 
bitmişlik ifadesi ve itirafı. Biz kime karşı savaştık ve bizim savaştığımız şu anda ne 
durumda. Kendilerine bakıyor, Mekke'nin sarsılmaz ve yenilmez zannettikleri o 
kodamanları bitmiş. Ama bir zaman bir tek kişi olan ve hiç kale almadıkları, bir fiskelik 
canı var diye düşündükleri ve daha sonra tüm güçleriyle savaştıkları insanın, 
Mekke'ye, kendisine ölümüne bağlanmış binlerin arasında girişini seyrederken bu 
itirafta bulunuyor. Kardeşinin oğlunun saltanatı ne kadar da büyümüş. 

Abbas Bin Abdulmuttalip işin şuurunda, işin farkında. Gerçeğin ne olduğunu biliyor ve 
diyor ki; 

- İnnehu leyse bimülk. Ebu Süfyana. Ey Ebu Süfyan o saltanat değildir. Bu salt bir 
dünyevi iktidar değildir. Vela kinnehe nübüvveh. Fakat o peygamberliktir. Sen onu 
anlamıyorsun. 

Gerçekten anlamamıştı. Anlamamıştı ki öyle konuşuyordu. İşte bu sahne Hz. Yusuf'la 
kardeşlerinin buluştuğu ve kardeşlerinin bu itirafı yaptığı bu sahne bana Resulallah'ın 
Mekke'ye fetih için girişini hatırlattı. Aslında bu sure indiğinde Mekke de daralmış ve 
bunalmış olan sevgili efendimize o günler, daha yıllar sonra gelecek o günler yıllar 
öncesinden müjdeleniyordu. Bu ayetlerin amacı buydu. Ve tabii ki çağlarının tüm 
Yusuf'larına aynı müjdeyi veriyordu Kur'an bu sureyle.

92-) Kale lâ tesriybe aleykümül yevm* yağfirullâhu leküm, ve HUve Erhamur 
Rahımiyn; 

(Yusuf) dedi ki: "Bugün suçunuz başınıza kakılmayacak, kınanmayacaksınız! Allâh 
sizi bağışlasın! O, Erhamur Rahıymiyn'dir." (A.Hulusi) 

92 - Dedi: size karşı tekdir yok bu gün, Allah sizi mağrifeti ile bağışlar ve o 
«erhamürrahimin» dir. (Elmalı) 

Kale lâ tesriybe aleykümül yevm Peki Yusuf ne dedi bu itiraf karşısında? O da 
onlardan aşağı kalmaz tabii ki. O daha da alicenap davrandı, yüce ahlakını orada 
göstererek dedi ki; “Bugün size kınayıp ayıplamak yok.” 

yağfirullâhu leküm, ve HUve Erhamur Rahımiyn; Allah sizi affeder, adeta affetsin 
diye dua edercesine; Allah sizi affeder, zira O merhametlilerin en merhametlisidir. 
Kendisinin affettiğinden lafız olarak söz etmiyor. Yani ne kadar nezaketli, sizi affettim 
bile demiyor. Çok nazik ama affettiğini daha nazik bir üslupla dile getiriyor. “Bugün 
size kınama yok, ayıplama yok, yani sizi yaptıklarınızdan dolayı ayıplayacak değilim.” 

17595 

Evet, nasıl güzel bağışlanır onu da bize bu kıssa öğretiyor. Bize karşı kötülük 
yapanlara nasıl bağış ve ihsanda bulunuruz, onları affederken nasıl bir üslup 
kullanırız, kullanmamız gerekli, bunu da buradan öğreniyoruz. Ve tabii adeta bu 
ayetler kendisinden 10 küsür yıl sonra olacak manzarayı gösteriyordu sevgili 
efendimize ve yine o manzara. 

Fetih olmuş İslam ordusu Mekke'ye kansız denebilecek bir zayiatla girmiş, birkaç 
küçük çatışma dışında ciddi bir direniş olmamış, Resulallah Kabe'ye gelmiş, özlediği 
atası İbrahim'in elleriyle yaptığı beyte, beytullaha yüz sürmüş, namaz kılmış, fakat 
Mekke'nin küfürde direnmiş sevgili evladı Muhammed AS. ı sürmüş olan kodamanları 
Kâbe nin avlusunda toplanmışlar, başlarına gelecek akıbeti merak ediyorlar. Acaba 
ne yapacak, bize nasıl davranacak. Yaptıklarını bilirler ya, eğer kendilerinin yaptığını, 
kendilerine yapacak olursa gerçekten halleri fena, onun için karma karışık duygular 
içinde Kâbe nin avlusunda bekleşiyorlar. 

Kâbe nin avlusunda bekleşmelerinin sebebi; oranın harem oluşuna sığınıyorlar. Yine 
istismar edecekler. Yani Haremde de kan dökecek değil ya, orada kan dökmek 
öteden beri yasak, herhalde o da ona uyar diye düşünüyorlar. Ama karma karışık 
duygular içinde orada beklerken Resulallah Kâbe nin içindeki putları temizleyip orada 
rabbine bir şükür namazı kılıp Kâbe nin önüne çıkıyor ve: 

- Ya ma'şera Kureyş..! Orada bekleşen binlerce Mekke liye sesleniyor. “Ey Kureyş 
topluluğu; Maturavne anni failun fiyküm. Bugün size ne yapacağımı sanıyorsunuz? 
Ben size ne yapacağım diye düşünüyorsunuz. Diyor. 

Verdikleri cevap ne olsa gerek; “Hayran..!” diyorlar. Bakınız bir ömür direnmişler, 
ölümüne direnmişler, sürmüşler, canına kastetmişler, iftira etmişler, alaya almışlar, 
taşlamışlar. Ama buna rağmen verdikleri cevaba bakınız. Hep bir ağızdan “Hayran” 
diyorlar. 

- Hayran, ahun keriymun vebnu ehın keriymin. Sen çok keriym bir kardeşsin ve 
keriym bir kardeşin oğlusun. Erdemli, cömert, affedici, bağışlayıcı bir kardeşsin. 
Erdemli, cömert, bağışlayıcı bir kardeşin de çocuğusun. Diyorlar. 

Peki Resulallah ne diyor; Aynen bu ayeti okuyor, bu ayeti, Yani Yusuf'un kardeşlerine 
dediğini. 

- “lâ tesriybe aleykümül yevm” Bugün size kınama yok, ayıplama yok. Ve 
arkasından bir cümle ekliyor; “İz hebu feentüm tuleka” haydi gidin, siz salıverildiniz, 
siz koy verildiniz.” Yani yakanızı bıraktım sizin. Belki “Sizi Allah'a havale ettim.” 
Dercesine. 

Onun için ben onları ve onlar içinde bulunan insanları Tuleka diye isimlendirmeyi 
daha doğru bulurum. Salıverilmişler, koy verilmişler. İşte bu, bu sahneyi yıllar 
öncesinden, daha Mekke de Resulallah'a Yusuf kıssasıyla rabbimiz müjdeliyordu, 
ima ediyordu.

93-) İzhebu Bi kamiysıy hazâ feelkuhu alâ vechi ebiy ye'ti basıyra* ve'tuniy Bi 
ehliküm ecmeıyn; 

1756 

"Şu gömleğim ile (babamıza) gidin... Onu (gömleğimi), babamın önüne koyun, 
gerçeği görür... Tüm ailenizi toplayıp bana getirin!" (A.Hulusi) 

93 - Şimdi siz, benim şu gömleğimi götürün de babamın yüzüne bırakın gözü açılır ve 
bütün taallukatımızla toplanıp bana gelin. (Elmalı) 

İzhebu Bi kamiysıy hazâ feelkuhu alâ vechi ebiy ye'ti basıyra şu gömleğimi de, 
dedi Hz. Yusuf; alıp gidin. Onu babamın yüzüne sürün, gözleri kendisine geri 
dönecektir. Gözleri ışığa kavuşacaktır, görmeye başlayacaktır. Gözleri zayıflamıştı 
hüzünden, biz onu anlıyoruz. Gözüne ak inmişti diyordu ya ayet; Geçen ders 
işlediğimiz ayet; işte onu ima ederek. Bu haberi alınca sevgili Yusuf peygamber 
babasına gömleğini kardeşleriyle yolladı ve götürün dedi. Babamın yüzüne gözüne 
sürün, sürura kavuşsun, gözü aydınlansın. Gözü aydın olsun. Dünyası kararmıştı, 
dünyası aydınlansın. 

Belki göz aydınlığı ifadesi bizde mecaz olarak ifade edilir. Sürur, sevinç, onun 
karşılığı olarak ifade edilir. Burada da belki bu ibareler Yakup peygamberin göz aklığı 
ile ilgili, ya da onun gözünün görüşünün geri gelişi ile ilgili bu üç ayeti mecaza 
yorumlamak ya da hamletmek mümkün mü. Ben bunun gerekli olduğunu 
düşünmüyorum. Belki mümkün, fakat gerekli değil. Bunu bir prensip olarak böyle 
düşünüyorum. 

Kur'an ın olağan üstü olarak sunduğu bir takım olayları, ille de olağan bir biçimde, ille 
de rasyonel bir mantık örgüsü içinde açıklamak zorunda değiliz. Yani olağan üstü 
Kur'an da vardır. Kur'an olağan üstüye yer vermiştir. Bunu öncelikle kabullenmek 
lazım. Çünkü olağan üstü, insan için olağan üstüdür. Allah için olağan üstü yoktur. 
İnsan için mucizedir. İnsanı aciz bırakır Allah'ı değil. O nedenle mucizelerin sebep 
sonuç yasalarını bozduğuna ilişkin genel kanatta doğru değildir. Çünkü sebep sonuç 
yasaları tek kademeli değildir. 

Benim kanaatim, bu yasaların da üst yasalar olduğu ve o üst yasaların alt yasaları 
kimi zaman bizim alışkanlıklarımızın dışında belirlediği ve Allah için kendi yasasına 
mecbur olmak, mahkum olmak gibi bir şeyin geçerli olmayacağını. Ama elbette 
eşyanın yasasının Allah'ın bir sünneti olduğunu ve ve len tecide li sunnetillâhi 
tebdilâ (feth/23), ve len tecide li sunnetillâhi tahvila (Fâtır/43) Allah'ın 
yasalarında Allah'ın adetinde Allah'ın kanununda bir değişme, bir bozulma, bir 
başkalaşma bulamayacağımız Kur'an i ilkesinin hep doğru olduğunu, Fakat Allah'ın 
yasalarının tek dereceli değil, birden çok dereceli olduğunu da bilmemiz gerekiyor. 
Onun için böyle bir mecburiyetimiz yok. Olağan üstüyü rasyonel aklın sınırlarına 
indirmek için zorlamaya girmek, lafız ve manayı zorlamak ve maksadı da aşmak. 

Ama tersini zaten yapmayı hiç doğru bulmuyorum. Olağan olarak anlatılan bir çok 
hadisenin tarih içinde olağan üstüye taşındığını da görüyoruz. Bu çok yapılmış. İşte 
onlara rastlarsam tefsirim boyunca onları geri olağan haline, yani lafız ve mana 
desteğiyle maksat hakemine başvurarak onları olağan haliyle ilk muhataplarının 
anladığı haliyle aktarmaya çalışıyorum. 

17597 

ve'tuniy Bi ehliküm ecmeıyn; Hz. Yusuf gömleğini verdikten sonra sözünü şöyle 
tamamladı; Sonunda tüm ailenizle birlikte bana gelin.

94-) Ve lemma fesaletil 'ıyru kale ebuhüm inniy le ecidü riyha Yusufe levla en 
tüfennidun; 

Ne zaman ki kervan (Yusuf'un şehrinden) ayrıldı, (yurtlarındaki) babaları şöyle dedi: 
"Eğer bana yaşlandı; ne dediğinin farkında değil demezseniz (bilin ki), kesinlikle ben 
Yusuf'un kokusunu (dalgasını) alıyorum." (A.Hulusi) 

94 - Vaktâ ki beriden kârban ayrıldı, öteden babaları doğrusu, dedi: ben cidden 
Yusuf'un korkusunu duyuyorum, bana bunaklık isnadına kalkışmasanız. (Elmalı) 

Ve lemma fesaletil 'ıyru kale ebuhüm inniy le ecidü riyha Yusufe levla en 
tüfennidun; Derken Kervan yola koyulduğunda babaları dedi ki; Çok ilginç, buyurun; 
İnanın ki ben Yusuf'un kokusunu alıyorum. Umarım beni bunak yerine koymazsınız. 
Bu yine bunadı demezseniz eğer, inanın ki ben Yusuf'un kokusunu alıyorum. 

Aslında hiçte garip ve yabancı değil. Onun içinde lafzı ve manayı zorlayarak bunu, 
rasyonalist bir mantığın katı sınırlarına hapsetmenin hiçte gereği yok. O zaman 
sevgiye, muhabbete iftira olur, hakaret olur. Küçümsemek olur sevgiyi. Burada 
söylenen bambaşka bir şey var. Filistin'de ki bir babanın, evladına hasret bir babanın, 
bir peygamber olan evladına hasret bir peygamber babanın Mısır'dan aldığı bir koku. 
Evet, yani muhabbetin ödülüdür diyorum ben buna. 

İki göz verdi hasrete baba Yakup, iki göz. Fakat hasret ve muhabbet saf olunca, 
hasret ve muhabbet tüketici değil de, Züleyha'nın ki gibi tüketici değil de üretici 
olursa, verdiğinizden daha fazlasını size geri veriyor. Bir burun veriyor ki siz o burunla 
bin gözün göremeyeceği yeri görüyor, oradan koku alıyorsunuz. 

Tabii bu burun ille de fiziki burun olmak zorunda değil. Yüreğin de burnu var nasıl 
gözü varsa, nasıl kulağı varsa. Onun için ..summün bükmün 'umyün.. (Bakara/171) 
dediği de budur zaten. Sağırdırlar, dilsizdirler, kördürler derken Kur'an; körlükle, 
sağırlıkla aslında işitme ve görme duyularının çalışmadığını söylemiyor. Yani gözleri 
bakıyor, kulakları duyuyor, fakat yüreklerinin gözü kör, yüreklerinin kulakları sağır. 
Onu kastediyor. 

Tabii burada kokuyu alan; seven yüreğin ta kendisidir. Ondan ötesi, ondan ötesini 
bilmiyoruz. Ama severse alır mı? Evet alır. Muhabbet böylesine bir iksirdir. Muhabbet 
uzağı yakın eder. Aşk şeffaflaştırır. Zamanı ve mekanı aşırır aşk. Seveni sevdiğine 
yakın eder. Onun için üretici sevginin sahibine bağışladığı hediyeyi görüyoruz 
burada.

95-) Kalu tAllâhi inneke lefiy dalalikel kadiym; 

Dediler ki: "TAllâhi! Muhakkak ki sen eski yanılgını yaşıyorsun." (A.Hulusi) 

1758 

95 - Dediler: tallahi sen cidden eski şaşkınlığından berdevamsın. (Elmalı) 

Kalu tAllâhi inneke lefiy dalalikel kadiym; Etrafındakiler hemen ona şöyle dediler; 
Hayret vallahi, anlaşılan o ki sen kadiym yanılgında ısrar ediyorsun. 

Evet, işte etrafındakilerde anlamadılar. Anlamadılar ki muhabbeti kuru bir 
rasyonelliğe mahkum etmek istiyorlar. Onun için yanılgı olarak görüyorlar. Sevmeyen 
bilmez, onun için aşıkı aşık anlar. Onun içindi ki Yusuf babasını anladı. Onun içindir 
ki sevenin sevdiğinden gelen bir parça, bir hatıra, bir hediye; seven için bir çift 
gözden daha iyidir. İşte Yusuf'la baba Yakup arasında ki bu muhabbet, bu özge 
muhabbet, bu dünyalar durdukça yaşayacak olan muhabbetin dayandığı temel bu. 
Onun için burada muhabbeti etrafındakiler kuru bir rasyonelliğe mahkum edip diyorlar 
ki; Yine eskisi gibi sayıklıyorsun. Yine eski yanılgını sürdürüyorsun.

96-) Fe lemma en cael beşiyru elkahü alâ vechihi fertedde basıyra* kale elem 
ekul leküm inniy a'lemu minAllâhi ma lâ ta'lemun; 

Nihayet müjdeci geldiğinde, gömleği Yakup'un önüne koydular, (Yakup) hemen 
gerçeği gördü! (Yakup) dedi ki: "Size dememiş miydim, muhakkak ki ben Allâh 
hakkında sizin bilmediklerinizi bilirim." (A.Hulusi) 

96 - Fakat vaktâ ki hakikaten müjdeci geldi gömleği yüzüne bıraktı gözü açılıverdi, 
ben size, dedi: Allah dan sizin bilemeyeceklerinizi bilirim demedim mi? (Elmalı) 

Fe lemma en cael beşiyru elkahü alâ vechihi fertedde basıyra Nihayet müjdeci 
ulaşıp ta o gömleği yüzüne sürünce gözleri ışığına yeniden kavuştu, gözü aydınlandı. 
kale elem ekul leküm inniy a'lemu minAllâhi ma lâ ta'lemun; ben dedi, ben size 
dememiş miydim. Hz. Yakup konuşuyor. Herhalde ben Allah sayesinde sizin 
bilmediklerinizi biliyorum. Dedi.

97-) Kalu ya ebanestağfirlena zünubena inna künna hatıiyn; 

(Yusuf'un kardeşleri) dediler ki: "Ey babamız... Bizim için suçlarımızın bağışlanmasını 
dile... Doğrusu biz hata edenler olduk." (A.Hulusi) 

97 - Dediler, ey bizim şefkatli pederimiz, bizim için günahlarımızı istiğfar ediver, bizler 
hakikaten büyük günah işlemiştik. (Elmalı) 

Kalu ya ebanestağfirlena zünubena inna künna hatıiyn; Ey babamız dediler, 
günahlarımız bağışlansın diye bizim için Allah'tan af dile. Kusurlu olan elbette bizler 
idik. 

Ama ondan önce yukarıdaki ayette güzel bir nükte ve nokta var. O da Hz. Yakup; 
Ben dememiş miydim, sizin bilmediklerinizi Allah sayesinde ben bilirim derken bir 
bilgiye bağlıyor. Yani bu olağandışı olayı yine bir bilgiye bağlayarak kendine has bir 

1759 

rasyonellik üretiyor. İmana has bir rasyonellik. Onun için yine bir bilgiye bağlayarak 
bunu duygunun eseri değil, bilginin eseri, yani mahsus aklın değil, ma'kul aklın, yani 
mitosun, efsanenin değil, logosun, aklın bir eseri olarak ifade ediyor. Burası çok ama 
çok önemli ve aşağıda kardeşler tıpkı Yusuf'a itiraf ettikleri gibi babalarına da itiraf 
ediyorlar hata ettiklerini. 

Evet, peygamberlerin güven alanlarına ümmetlerinin hatalarını, ümmetlerinin kendi 
güvenlerini zedelemesi sonucunda işledikleri hatalar için istiğfar etmek, 
peygamberlerin görevlerinden biridir. İşte oğullar babalarından kendileri için Allah'tan 
af dilemelerini istiyorlar. Hz. Yakup tıpkı Resulallah gibi, onlar için tabii ki bir sonraki 
ayette zaten af dileyeceğini söylüyor. Resulallah'ta Uhud dönüşünde rabbimiz 
tarafından böyle bir talimata muhatap olmuştu. 

FeBima rahmetin minAllahi linte lehüm (Ali İmran/159) Allah'tan bir rahmet 
sayesinde onlara yumuşak davrandın, ve lev künte fazzan ğaliyzal kalbi lenfaddu 
min havlike, (Ali İmran/159) Eğer onlara sen katı kalpli davransaydın, onlardan yüz 
çevirseydin; onlar etrafından dağılır giderlerdi. fa'fü anhüm o halde onları affet. 
..vestağfir lehüm.. işte burası onlar için Allah'tan af dile. Ali İmran 159 işte böyle 
diyor. Onlar için Allah'tan af dile. Peygamberlerin görevleri arasında ümmetlerinin 
günahkarları için Allah'tan af dilemekte var. Bu ümmetleri için istiğfar. Bu belki 
sadece onlar için değil, her öncü, her üstad her hoca talebesi için belki de kendisine 
karşı yapılmış bir kusur varsa hem onu bağışlamak, hem de bağışlanması için 
Allah'tan af dilemek gibi bir alicenaplılığa, bir yüce ruhluluğa çağrılmakta.

98-) Kale sevfe estağfiru leküm Rabbiy* inneHU "HU"vel Gafürun Rahıym; 

(Yakup) dedi ki: "Sizin için Rabbimden bağışlanma dileyeceğim... Muhakkak ki O, 
Gafür'dur, Rahıym'dir." (A.Hulusi) 

98 - Sizin için, dedi: rabbime sonra istiğfar edeceğim hakikat bu: gafur o, rahim o. 
(Elmalı) 

Kale sevfe estağfiru leküm Rabbiy Hz. Yakup ne dedi? Dedi ki sizin için rabbimden 
af dileyeceğim inneHU "HU"vel Gafürun Rahıym; çünkü O, evet O'dur sonsuzca 
bağışlayan, merhamet kaynağı olan. 

Yusuf gibi bir peygambere karşı da yapılsa Allah'ın af sınırları da af kapsamı dışında 

sayılmıyor bu suçlar bakınız. Bu da çok önemli. Onun için af dileme sözü verdi Hz. 
Yakup.

99-) Felemma dehalu alâ Yusufe âvâ ileyhi ebeveyhi ve kaledhulu mısra 
inşaAllâhu aminiyn; 

Yusuf'un yanına girdikleri zaman, (Yusuf) ana-babasına sarıldı ve dedi ki: "İnşâAllâh 
(Allâh'ın oluşturması ile), güven içinde Mısır'a hoş geldiniz!" (A.Hulusi) 

1760 

99 - Vakta ki Yusuf'un yanına vardılar, ebeveynini kucakladı, yanına aldı ve buyurun, 
dedi: Mısıra inşallah emn-ü istirahatla girin. (Elmalı) 

Felemma dehalu alâ Yusufe âvâ ileyhi ebeveyh derken Yusuf'un huzuruna 
çıktıklarında o ebeveynine, baba ve annesine kucak açtı. 

Burada ki ebeveyn, baba ve anneden kasıt nedir sorusunu sorarsak eğer; Tevrat'a 
göre Anne Rachel; Büyamin'in doğumunda ölmüştü ki Kur'an da bunu yalanlamıyor. 
Dolayısıyla bunu kabul etmek durumundayız. O halde anne kim diye soracak olursak; 
sanırım anne, Hz. Yusuf annesini kaybettikten sonra kendisini büyüten Hz. Yakup'un 
eşlerinden biri olsa gerek. Veya tefsirlerin aktardığına bakılırsa Hz. Yusuf'un halasıyla 
Hz. Yakup daha sonra evlenmişti ve Arap geleneğinde hala, anne gibidir ilkesi 
gereğince burada da böyle naklediliyor. 

ve kaledhulu mısra inşaAllâhu aminiyn; ve Allah'ın izni ile kendinizi güvende 
hissedeceğiniz Mısır'a buyurun dedi Hz. Yusuf onlara.

100-) Ve refe'a ebeveyhi 'alel Arşi ve harru lehu sücceda* ve kale ya ebeti hazâ 
te'viylü ru'yaye min kabi* kad ce'aleha Rabbiy Hakka* ve kad ahsene Biy iz 
ahreceniy minessicni ve cae Biküm minel bedvi min ba'di en nezeğaşşeytanu 
beyniy ve beyne ıhvetiy* inne Rabbiy Latıyfün lima yeşa'* inneHU "HU"vel 
Aliymul Hakiym; 

(Yusuf) ana-babasını tahta oturttu... Kardeşleri, önünde saygıyla yere kapandılar... 
(Yusuf) dedi ki: "Babacığım... İşte bu önceden (gördüğüm) rüyanın (baba — güneş, 
Anne - Ay, on bir kardeş - on bir gezegen olarak) tevilidir (anlamının gerçeğidir)... 
Rabbim onu Hak kıldı (gerçekleştirdi)... (Rabbim) bana hakikaten ihsanda bulundu... 
Şeytan benimle kardeşlerim arasına fit soktuktan sonra; beni zindandan çıkardı ve 
sizi de çölden getirdi... Muhakkak ki Rabbim dilediğine Latiyftir... Çünkü O, Aliym'dir, 
Hakiym'dir." (A.Hulusi) 

100 - Ve ebeveynini taht üzerine çıkardı, hepsi onun için secdeye kapandılar, ve ey 
babacığım, dedi: işte bundan evvelki rüyamın tevili bu, hakikatten rabbim, onu hak 
kıldı, hakikaten bana ihsan buyurdu çünkü beni zindandan çıkardı ve size badiyeden 
getirdi, Şeytan benimle biraderlerimin arasını dürtüştürdükten sonra, hakikat rabbim 
meşiyyetinde lâtif, hakikat bu, o, öyle alim, öyle hakim. (Elmalı) 

Ve refe'a ebeveyhi 'alel Arşi ve harru lehu sücceda Ebeveynini makamına çıkarttı 
ve onu selamlamak için saygı ile yere kapandılar. Saygıyla eğildiler. 

Burada özellikle sücceda, secde ettiler manası verilmez, çünkü secde sözcüğü 
önceleri terimken daha sonra kavramlaşıp namaz ibadetinin içinde bir rükn, bir ritüel 
oldu. Onun için burada terim manası verilir ki secdenin terim manası birden fazladır. 
Birçok anlama gelir. Uydu, tabi oldu, eğildi, izledi, kendisini teslim etti, varlığını ona 
adadı ve ona itaat etti, yolundan gitti gibi birçok anlamlara gelir. Buradaki terim 
anlamı ise selamladı, saygı ve hürmetle selamladı. Belki baba ve anne olduğu için 
şefkatle selamladılar anlamına gelir. 

1761 

ve kale ya ebeti hazâ te'viylü ru'yaye min kabi Hz. Yusuf dedi ki babasına dönüp; 
Ey babacığım bir zamanlar gördüğüm rüyanın altında yatan anlam buymuş meğer 
dedi. Ki o rüya ile surenin 4. ayetinde hatırlatılan gençliğinde, çocukluğunda gördüğü 
rüyayı kastediyordu. O zaman gökte 11 yıldız bir ay ve bir güneş görmüş, onların 
kendisine saygı ile eğildiklerini, kendisini saygı ile selamladıklarını rüyasında görmüş 
ve onu da babasına anlatmıştı. İşte o rüya gerçekleşti dedi ve devam etti; 

kad ce'aleha Rabbiy Hakkan rabbim onu gerçeğe dönüştürmüştür dedi Hz. Yusuf. 
ve kad ahsene Biy iz ahreceniy minessicni ve cae Biküm minel bedvi min ba'di 
en nezeğaşşeytanu beyniy ve beyne ıhvetiy uzun bir metin olmakla birlikte 
çevirmeye çalışayım; Yine O beni hapisten çıkararak, dahası şeytan benimle 
kardeşlerimin arasını açtıktan sonra bir sizin çölü aşıp gelmenizi sağlayarak bana 
lütufta bulunmuştur dedi. Allah'ın kendi üzerinde ki lütuflarını sayıyor Hz. Yusuf. Yine 
Müslüman aklıyla düşünüyor. Yine İslam aklıyla bakıyor olaya. 

Nasıl anlıyoruz bunu? Bir muvahhit olarak başarıyı böyle yorumluyor. Çünkü bir 
mümin muvahhit başarıyı Allahsız yorumlamaz. Allah'Na yorumluyor. 

Tabii Mekke'ye döndüğümüzde Resulallah'ın karşısında boyun eğmiş Mekke'lileri 
görüyoruz. Hz. Yusuf'un oradaki iktidarından daha müthiş, daha muhteşem. O 
sadece bölgesel bir iktidarı elde etmişti. Resulallah'ın çektiği acıyı, Resulallah'ın 
çektiği sancının türünü siz, Resulallah'ın getirdiği sistemin, nizamın yeryüzündeki 
hakimiyetine, yaygınlığına, kudretine, tarih yapma, tarihin aktif öznesi olma şansına 
bakarak kıyaslayabilirsiniz. Resulallah'ın eline verilen iktidar çok daha muhteşemdi. 
Çünkü onun sancıları belki çok daha kapsamlı ve kavrayıcı idi. 

inne Rabbiy Latıyfün lima yeşa' çünkü benim rabbim dilediği şeyi cömertçe 
lütfedendir. Bu tabii latiyf, lutf köküne atfedersek; dilediği şeyi cömertçe lütfedendir 
manası. Ki Taberi de bu manayı tercih etmiş. Ama Razi şöyle bir mana tercih ediyor 
latıyf için; dilediği şeye ulaşmak için akıl sır almaz bir biçimde sebepleri önünüze 
serendir şeklinde. Latıyf aynı zamanda şeffaf manasına gelir. Nazik ve nazenin 
manasına gelir. Akıl sır ermez bir biçimde iş yapan manasına da gelir. 

inneHU “HU"vel Aliymul Hakiym; çünkü O, her şeyi bilen, bildiğini hikmetle 
gerçekleştirendir. Ilahi bilgi ve ilahi hikmet birlikte geliyor. Her şeyi bilen, ve bildiğini 
hikmetle gerçekleştiren Allah. 

Tam da burada bu iki sıfatın anılması boşuna değil. Bilgi ve hikmet, İşte bilgi ve 
hikmet sonucunda yazılan bu “İlahi senaryo” ve onun muhteşem oyuncuları, eğer iyi 
anlaşılırsa tüm çağlara, tüm zamanlara söz söyleyen bir bilgi ve hikmet kutusu, 
deposu olduğu görülecektir bu surenin bu kıssanın.

101-) Rabbi kad ateyteniy minel mülki ve allemteniy min te'viylil ehadiys* 
FatıresSemavati vel Ardı ente veliyyiy fiyd dünya vel ahireti, teveffeniy 
müslimen ve elhıkniy Bissalihıyn; 

"Rabbim... Gerçekten bana Mülk'ten verdin ve bana yaşamdaki olayların hakikatini 
görmeyi öğrettin... Semâlar ve Arz'ın (1. Evrensel anlamda: Evrenin hakikati olan ilim 

1762 

boyutu ve yaradılmışlarının algılamalarına göre var olan madde boyutu; 2. Dünyevi 
mânâda: Gökler (boyutsallığı ile) ve yeryüzü; 3. İnsani mânâda: İnsandaki bilinç 
boyutları (yedi nefs mertebesi bilinci) ve beden) Fâtır'ı; Dünya'da ve sonsuz gelecek 
sürecinde sensin Veliyy'im (her anımda hakikatimi oluşturan isimlerinden Veliyy 
isminin anlamının açığa çıkışının farkındalığını yaşamaktayım)... Bu teslimiyetle beni 
vefat ettir (madde beden boyutundan çıkart) ve beni sâlihlerin arasına kat!" (A.Hulusi) 

101 — Ya rab, sen bana mülkten bir nasıp verdin ve bana elhadisin tevilinden bir ilim 
öğrettin, Gökleri, yeri yaradan rabbim!: Benim Dünya ve Ahirette velim sensin beni 
Müslim olarak al ve beni sahihine ilhak buyur. (Elmalı) 

Rabbi kad ateyteniy minel mülki ve allemteniy min te'viylil ehadiys yine devam 
ediyor Hz. Yusuf; Rabbim doğrusu bana iktidarı sen bahşettin dedi. Yani şimdi her 
şeyden soyutlanarak rabbine dua ediyor. Rabbine itirafta bulunuyor. Annesi, babası 
ve kardeşleri orada. Orada asıl döneceği yere dönüyor. Asıl teşekkürünü 
göndereceği yere teşekkür ediyor ve aslında herkesin de nereye teşekkür etmesi 
gerektiğini böylece fiili olarak gösteriyor. 

Rabbi dedi. kad ateyteniy minel mülki ve allemteniy min te'viylil ehadiys doğrusu 
iktidarı bana sen bahşettin, mülkü sen bahşettin. Yine sen öğrettin bana olayların 
doğru yorumunu. 

Bilgi ve iktidar. Hemen bir üstteki ayet nasıl bitiyordu? Bilgi ve hikmet ve Hz. Yusuf 
rabbine teşekkür ederken bu ikisini yan yana koyuyordu. Bilgi ve iktidar. Biz bunun 
yanına ayetin devamındaki cümleden yola çıkarak imanı da koymak durumundayız. 
Bilgi, iktidar ve iman. İşte gerçek iktidar. İman bilgi ve iktidar birleşince işte gerçek 
iktidar o zaman ortaya çıkar. Bilgi gücünü imandan alacak, iktidar gücünü bilgiden 
alacak ve üçü birbirine bağımlı olacak. İmansız bilgi olmayacak. Bilgisiz iktidar 
olmayacak. İktidar bilgiye, bilgi imana yaslanacak. 

İşte böylesi bir temel üzerine kurulan bir dünya, yaşanılabilir bir dünya olacaktır. 
Yusuf'un iktidarı gibi. Hem dünya hem ahiret açısından, iki cihan saadeti açısından. 
Bilgi imana, iktidar bilgiye dayanacak. İktidar bilgisiz olmayacak. Bilgi de imansız 
olmayacak. Bilgi imansız kalırsa sahibi olan insanı bilgili canavara dönüştürür. İktidar 
bilgisiz ve imansız kalırsa güç ve para demektir. Bilgisiz ve imansız kalmış güç ve 
para dünyanın en büyük katili, en büyük canavarı olmaya, örgütlü canavarı olmaya 
adaydır. 

FatıresSemavati vel Ardı ente veliyyiy fiyd dünya vel ahireh Hz. Yusuf rabbine 
tazarru ve niyaza devam ediyor, şükre devam ediyor. Ey gökleri ve yeri yoktan var 
eden, hem bu dünyada, hem öte dünyada yarim sensin, yardımcım sen. teveffeniy 
müslimen ve elhıkniy Bissalihıyn; İşte iktidarı bir mümine, bilgi ve imanı olan bir 
ele verirseniz, o iktidar onu şımartmaz. Ne yapar? İşte Yusuf'a bakın. Canımı sana 
adanmış biri olarak al ve beni Salih insanlar arasına kat. Bu duaya amin..! 
denilmezde ne denilir. 

İstikbal kaygısı; işte istikbal. Birilerine göre Yusuf istikbalini kurtarmıştı değil mi? 
Mısır'a sultan olmuştu. Hazine bakanıydı. Mısır'ın tüm hazineleri elindeydi. Ama o 

1763 

istikbal arıyordu. Onun istikbal olmadığını biliyordu. O, istikbalin ahiret olduğunu 
biliyor ve istikbalin Allah'a ait olduğunu biliyor ve O'ndan istiyordu. 

Evet. Mülkü; hikmet, bilgi ve imanın eline verirseniz, para ve güç yani iktidar bir zulme 
değil, bir cennete dönüşür. Cennete ulaşan yolda bir araca dönüşür. İşte böyle.

102-) Zâlike min enbail ğaybi nuhıyhi ileyk* ve ma künte ledeyhim iz ecmeu 
emrehüm ve hüm yemkürun; 

İşte bu algılanamayan âlemlerin haberlerindendir ki onu sana vahyediyoruz... Onlar 
(Yusuf'a tuzak kuran kardeşleri) mekr yaparak bu işleri oluşturduklarında onların 
yanında değildin. (A.Hulusi) 

102 - Bu işte, gayb haberlerinden, sana onu vahiy ile bildiriyoruz, yoksa onlar işlerine 
karar verip mekr yaparlarken sen yanlarında değildin. (Elmalı) 

Zâlike min enbail ğaybi nuhıyhi ileyk bu olay senin daha önceden bilmeyip te, 
bizim sana vahiy ettiğimiz haberlerden biridir. 

Burada kıssa bitti. Kıssa son buldu ve artık hisseye, kıssanın ilk muhatabı olan Hz. 
Peygamber A.S. a yöneldi. Hitap ve ona doğrudan şimdi hitap ediyor ve diyor ki; Bu 
olay senin daha önceden bilmeyip de bizim sana vahyettiğimiz haberlerden biridir. 
Yani okuman, yazman yoktu, ki bu olayı bir yerden aynen alasın. Kaldı ki Tevrat'la 
karşılaştırdığımızda, mesela bir çok farklılık var. Yukarıdaki diyalog hiçbir İsrail 
kaynağında bulunmamaktadır. Onun için en basitinden, Tevrat'ta ki Yakup; üzerini 
başını paralayan, dövünen, göğsünü yumruklayan, yavrusunu kaybettiği için isyan 
eden, herkese işkence eden bir barbar görünümünde bir baba. Ama Kur'an ın 
sunduğu sabırlı, hikmetli, derinliği olan, muhabbetini, sevgisini iç zenginliğine 
dönüştürmüş ve gerçekten bilge bir baba. 

Fark var. Bir peygamber tasviri var Kur'an da, öbür tarafta ise üzerini başını 
paralayan bir baba tasviri. Yani fark çokta sadece en küçük birkaç noktaya dikkat 
çekmek istedim. Bu iki kıssa, Tevrat'ın versiyonu ile Kur'an ın versiyonu arasındaki 
farkları ortaya koyan en güzel çalışma, Malik bin Nebi tarafından yapılmış ve Kur'an 
mucizesi olarak adlandırılmış kitap çalışmasıdır. Gerçekten de oraya baktığınızda 
Kur'an la Tevrat'ın anlatımının sadece ayrıntılarda değil, çok temelde, çok farklı iki 
bakış açısına ait olduğunu anlarsınız. Demek ki Tevrat yazarları bunu yazarken öyle 
bir bakış açısıyla kaleme aldılar diyoruz. 

Atlanan cümle: ve ma künte ledeyhim iz ecmeu emrehüm ve hüm yemkürun:; 

Onlar (Yusuf'a tuzak kuran kardeşleri) mekr yaparak bu işleri oluşturduklarında 
onların yanında değildin. (A.Hulusi) J

103-) Ve ma ekserunNasi velev haraste Bi mu'miniyn; 

1764 

Sen (bu konuda onlara yardımcı olmak için) ne kadar hırslı olsan da, insanların 
çoğunluğu tahkiki imanı yaşayamaz. (A.Hulusi) 

103 - Ve insanların ekserisi sen ne kadar hırslansan mümin değildirler. (Elmalı) 

Ve ma ekserunNasi velev haraste Bi mu'miniyn; Hem sen gönülden arzuluyor 
olsan dahi insanların çoğu yinede inanmayacak. 

Demek ki kıssanın beklentilerinden biri de bu. Resulallah kıssanın indiği günlerde 
böyle bir beklenti içinde. Mekke'nin son dönemleri. Onun için ona surenin amacı 
üzerine böyle bir hisse veriliyor. Resulallah'ın beklentisi çok yüksek. Fakat bu 
beklentinin doğru olmadığı, tarihin insanın yasalarına uygun olmadığı dile getiriliyor 
burada ve tabii yukarıda kıssanın tarihsel gerçekliğine ve vahyin ilahi kaynağına da 
bir üstteki ayette atıf var. Yani bu kıssadan daha önce senin haberin yoktu. Onlar 
tuzak kurmak için bir araya geldiklerinde onların yanında değildin derken 102. ayet, 
aslında vahyin kaynağına ilişkin, vahyin ilk muhatabı olan müşriklerin şüphelerine de 
bir cevap veriyordu. Kuşkularına bir cevap veriyordu. Bunu nasıl izah edeceksiniz, 
açıklayacaksınız diye. Buyurun diye meydan okuyordu. Bu aslında bir meydan 
okuyuştur.

104-) Ve ma tes'eluhüm aleyhi min ecr* in huve illâ zikrun lil alemiyn; 

(Hâlbuki) onun (Hakikat konusundaki uyarın) karşılığında onlardan bir bedel 
istemiyorsun... O, ancak âlemler (ins ve cinn) için bir hatırlatmadır! (A.Hulusi) 

104 - Buna karşı onlardan bir ecir de istemiyorsun, o ancak bütün âlemine ilâhi bir 
tezkirdir. (Elmalı) 

Ve ma tes'eluhüm aleyhi min ecr oysaki sen onlardan davetine bir karşılıkta 
beklemiyorsun. Resulallah'a hitap devam ediyor. Yani aslında öyle olağanüstü şeyler 
beklemelerine gerek yok, sen bu davet karşısında onlardan bir şey istiyor musun, 
istemiyor musun ona baksınlar. Yani çıkarın ne ona baksınlar. 

Akıllarına hitap ediyor, duygularına değil. Doğrudan akıllarına hitap ediyor ve 
akıllarını kullanmalarını istiyor. İşte Kur'an kendine has bir rasyonellik üretir demekten 
kastım bu. Muhataplarını akla, akıllı olmaya davet ediyor. 

in huve illâ zikrun lil alemiyn; Bu vahiy ise sadece tüm insanlığı muhatap alan bir 
uyarıdır. Vahiy iradeyi iptal etmez demektir bu. Uyarır, hatırlatır ve davet eder. Yani 
sizin Allah tarafından verilmiş iradenizi yok saymıyorum diyor vahiy. Sadece 
iradenize hitap ediyor ve doğru kullanmanızı istiyorum diyor. Allah verdiği özgür 
iradeyi geri almıyor, mahkum etmiyor. Sadece ona yol gösteriyor. Kılavuzluk ediyor, 
yanlış kullanmayınız yoksa bedelini ağır ödersiniz diye hatırlatıyor. 

1765

105-) Ve keeyyin min ayetin fiys Semavati vel Ardı yemürrune aleyha ve hüm 
anha mu'ridun; 

Semâlarda ve arzda nice işaret var ki, onlar bunlardan yüz çevirerek üzerlerinden 
geçip giderler. (A.Hulusi) 

105 - Bununla beraber Göklerde yerde ne kadar âyet var ki üzerine uğrarlar onlardan 
yüz çevirir geçerler. (Elmalı) 

Ve keeyyin min ayetin fiys Semavati vel Ardı yemürrune aleyha ve hüm anha 
mu'ridun onlar hakikatin göklerde ve yerdeki nice belgeleri ile karşılaşıyorlar da, yine 
de onları görmezden geliyorlar. Yine de onlara sırt çeviriyorlar. 

Nereden icap etti demiyoruz değil mi. O kadar iyi icap etti ki bu, o kadar yerinde geldi 
ki, bir üstteki 104. ayetle birlikte anlayalım lütfen bunu. Ne diyor; Şer'i vahye sırt 
dönenler, aslında kevni vahye, ayat-ı kainata da sırt dönmüşlerdir. Yani ayat-ı kainata 
sırt dönenlerden ne beklersin ki sen. Şu kainat kitabında ki ayetleri okumaktan bile 
aciz olan bu insanlar, eğer Allah'ın satırlara yazılı ayat-ı mesturunu okumuyorlar, ya 
da göz ardı ediyorlar, sırt dönüyorlarsa bunda çok fazla bir gariplik yok diyor Kur'an. 

Çok ilginç değil mi? İşte Kur'an akıllı insan arıyor muhatap olarak. İşte bu. Karşısında 
sadece yazılı ayetleri değil, olay ayetlerini, kainat ayetlerini, ayat-ı hadisatı, ayat-ı 
kainatı ve ayat-ı insanı okuyan bir okuyucu arıyor. Komple okuyucu. 

Ve fiyl Ardı ayatun lilmukıniyn; (Zariyat/20) 

Ve fiy enfüsiküm* efela tubsırun; (Zariyat/21) 

Onun yer yüzünde ayetleri var Allah'ın ve kendinizde de ayetleri var. Aslında siz bir 
kitapsınız demek istiyor Kur'an. Hala basiretinizi kullanmayacak mısınız. Hala 
kafanızı çalıştırıp kendinizi bir kitap gibi okumayacak mısınız. Yeni tanıdığınız bir 
insana yeni nazil olmuş bir ayet gibi bakmıyorsanız, Allah'ın size satırlarda nazil 
olmuş ayetlerini nasıl anlayacaksınız. Eğer kainata Allah'ın fiili ayeti olarak 
bakmıyorsanız, o zaman Allah'ın şer'i ayetleri de anlamakta zorlanacaksınız, ya da 
yanlış anlayacaksınız. Bu, bu demektir.

106-) Ve ma yu'minu ekseruhüm Billâhi illâ ve hüm müşrikün; 

ONLARIN ÇOĞUNLUĞU ANCAK MÜŞRİKLER OLARAK (varsandıkları, tanrıları 
veya BENLİKLERİNİ EŞ KOŞARAK) ALLAH'A İMAN EDERLER! (A.Hulusi 

106 - Onların ekserisi Allaha şirk koşmaksızın iman etmez. (Elmalı) 

Ve ma yu'minu ekseruhüm Billâhi illâ ve hüm müşrikün; nitekim onların çoğu, 
Allah'a; O'na ait sıfatları, nitelikleri başkalarına yakıştırmaksızın iman etmezler. 

1766 

Açık ama çok fazla yanlış anlaşılan ayetlerden biridir. Yani onların çoğu şirk 
koşmadan iman etmezler gibi düz bir çeviri yanlış anlamayı daha da artırıyor. Oysa 
burada söylenen çok açık. İçlerinden Allah'a inanan müşrik çoğunluğu oluşturuyordu. 
Evet, hiçbir şeye inanmayan dehriler var idi. Yani mutlak materyalistler. Ama çok az 
idiler. Kodamanlardı onlar. 10 11 kişi sayılır. Fakat gerisi Allah'a iman ediyordu. 
Kur'an la sabit bu; 

Ve lein seeltehüm men halekas Semavati vel Arda.. (Lukman/25) eğer sen 
kendilerine sorsan, desen ki gökleri veri kim yarattı; Hemen diyecekler ki 
leyekulünnAllâh. Elbette Allah yarattı yani Kur'an bize yani ki Lukman suresinde, 
zümer suresinde bu lafızlarla gelen ayetler var. O halde onlar Allah'a inanıyorlar. 
İnandıkları Kur'an la sabit. Ama Allah'a ait mutlak sıfatları, mutlak nitelikleri, bu 
özellikleri Allah'tan başkasına yakıştırıyorlar. Şirkin bir boyutu da bu. Belki Mekke 
müşriklerinin en belirgin özelliği bu. 

Onun için burada; Onların imanı katkısız ve saf bir tevhidi iman değil, onların imanı 
içinde şirk olan iman. Yani şirk zaten katkılı demektir. Şirket oradan gelir. Hakk'la 
batılı ortak yapmak. İmanla küfürü ortak yapmak, hakikatle yalanı ortak etmek, 
şirketini kurmak. Böyle anlayabiliriz.

107-) Efeeminu en te'tiyehüm ğaşiyetün min azâbillâhi ev te'tiyehümüssaatü 
bağteten ve hüm lâ yeş'urun; 

(Yoksa) onların, Allâh azabından hepsini sarıp sarmalayacak bir şeye veya onlar 
farkında değillerken o Saat'in (ölümün) ansızın kendilerine gelmesine karşı bir 
güvenceleri mi var? (A.Hulusi) 

107 - Ya artık Allahın azâbından umumunu saracak bir beliyye gelivermesinden veya 
şuurları yokken kendilerine ansızın saatin gelivermesinden amanda mıdırlar? (Elmalı) 

Efeeminu en te'tiyehüm ğaşiyetün min azâbillâh yani şimdi onlar Allah'ın 
cezasının kendilerini bularak çepeçevre kuşatmasından, ev te'tiyehümüssaatü 
bağteten ve hüm lâ yeş'urun; ya da onlar farkında dahi değilken son saatin ansızın 
gelip çatıvermesinden yana güvencede olduklarını mı düşünüyorlar. Garantileri mi 
var. Böyle bir garanti mi aldılar. Yani hatırlayacaksınız; Kuşatma, azap, ansızın gelen 
bela, acı son, saa”, gibi azap kavramları Hud suresinde kavimlerin acı akıbeti 
anlatılırken kullanılmıştı. Daha önce tefsir ettiğimiz sure. Onun için onların yaşadıkları 
bölgelerde başından bu feci akıbetler geçmiş toplumlar ibret olarak gösteriliyor ve 
aklınızı başınıza alın uyarısı yapılıyordu bu vahyin ilk muhatabı olan Mekke 
müşriklerine.

108-) Kul hazihi sebiyliy ed'u ilAllâhi alâ basıyretin ene ve menittebe'aniy* ve 
subhanaAllâhi ve ma ene minel müşrikiyn; 

De ki: "İşte bu benim yolumdur; basiret üzere (taklitle değil idrak ettirmeye çalışarak) 
Allâh'a davet ederim... Ben ve bana tâbi olanlar (basiretle yaşayanlardır). Subhan 

Allâh! Ben herhangi bir şeyi Allâh'a ortak koşanlardan değilim!" (A.Hulusi) 

1767 

108 - De ki: işte benim meslekim bu, basiret üzere Allaha da' davet ederim ben ve 
banan tabi' olanlar, ve Allah'ı tesbih ile tenzih eylerim ve ben müşriklerden değilim. 
(Elmalı) 

Kul hazihi sebiyliy de ki. Doğrudan Resulallah'a ama onun şahsında tüm 
muhataplarına, müminlere yöneliyor Kur'an vahyi ve emrediyor; De ki benim yolum 
budur. ed'u ilAllâhi alâ basıyretin ene ve menittebe'aniy ben de, bana uyan 
kimselerde Allah'a çağırdığımızın çok iyi bilincindeyiz. 

Alâ basıyre Bilinç imanın kimyası, imanın sırrı, basiret, derin görüş, iç kavrayış, derin 
anlayış, işte bu. Bu olmaksızın davet olmaz. Bu olmaksızın iman kimyasına 
kavuşmaz. Sırrına erilmez. Her davetçinin basiret üzre davet etmesi, bir bilinç üzre 
davet etmesi ve neye davet ettiğinin, kimi davet ettiğinin, ne zaman ve nasıl davet 
edeceğinin bilincinde olması şarttır. 

ve subhanAllâhi ve ma ene minel müşrikiyn; Ki Allah'ın şanı pek yücedir ve ben 
O'na ait vasıfları başkalarına yakıştıranlardan değilim.

109-) Ve ma erselna min kablike illâ ricalen nuhiy ileyhim min ehlil kura* efelem 
yesiyru fiyl Ardı feyenzuru keyfe kâne akıbetülleziyne min kablihim* ve ledarul 
ahireti hayrun lilleziynettekav* efela ta'kılun; 

Senden önce, şehirler halkından kendilerine vahyettiğimiz ricalden başkasını irsâl 
etmedik... Arzda dolaşıp seyir etmediler mi ki, kendilerinden öncekilerin sonlarının 
nasıl olduğunu görsünler... Korunanlar için, sonsuz olan gelecek yaşam ortamı 
elbette daha hayırlıdır... Aklınızı kullanmayacak mısınız? (A.Hulusi) 

109 - Senden evvel gönderdiğimiz Peygamberler de başka değil ancak şehirler 
ahalisinden kendilerine vahy eylediğimiz bir takım erler idi; Ya şimdi o yerde bir 
gezmediler mi? Baksalar â kendilerinden evvel geçenlerin akıbetleri nasıl olmuş? Ve 
elbette Âhiret evi korunanlar için daha hayırlıdır ya, hâlâ akletmiyecek misiniz? 
(Elmalı) 

Ve ma erselna min kablike illâ ricalen nuhiy ileyhim min ehlil kura senden önce 
gönderdiğimiz peygamberler kentlerin ahalisinden seçip kendilerine vahy ettiğimiz 
adamlardan başkası değildi. 

Yine yanlış anlaşılan ayetlerden biri. Bu ayetin, peygamberlerin cinsiyeti ile bir 
alakası yoktur. Yani peygamberler erkeklerden olur, ya da hanımlardan bayan 
peygamber olmaz tezini ileri sürüp de bu ayeti delil getirmek, hiç alakasız bir delil 
getirmektir. Bu ayetin sebebi bağlamından, hemen sonraki cümleden ve ayetlerden 
de anlaşılacağı gibi, bir melek gönderilmeli değil miydi diyen Mekke müşrik çevresine 
bir cevaptır. Yani ölümlü insanlardan gönderdik manasına alınır burada ki rical 
Sözcüğü. 

1768 

Onun için bu cinsiyetle alakalı değildir, bu çünkü Mekkelilerin bir itirazına cevaptır. 
Mekkelilerin bu itirazı sadece onların itirazı da değildir. Tüm toplumların Kur'an a 
baktığımızda peygamber gönderilmiş tüm toplumların ortak özelliği budur. Bize bir 
melek gönderilmeli değil miydi. Ölümlü bir insan ha, mani hazel resul, bu ne biçim 
elçi, bu ne biçim peygamber. Çarşılarda dolaşıyor, bizim gibi yiyip içiyor diye itiraz 
ediyorlardı. Onun için bu itirazın neye olduğunu bilirsek daha doğru anlamış oluruz. 

efelem yesiyru fiyl Ardı feyenzuru keyfe kâne akıbetülleziyne min kablihim hem 
onlar yer yüzünde gezip dolaşmazlar mı. Öyle yapsalardı kendilerinden öncekilerin 
başına gelen feci akıbeti de görmüş olurlardı. 

İşte bu cümleyi kastetmiştim ben yukarıdakini doğru anlamak için bu cümleyi okumak 
şart. Hud suresinde, Kur'an ın daha başka bir çok surelerinde, mesela enbiya 
suresinde, mesela A'raf suresinde ve daha başka surelerinde de helak olan 
kavimlerin kıssalarını okuduğumuzda onların tamamının insan peygamber 
istemediklerini, böyle bir itiraz ileri sürdüklerini, melek istediklerini görüyoruz. İşte 
onların akıbetini göstererek Mekke'ye de diyor ki Kur'an vahyi, sizinde akıbetiniz 
onlara dönmesin. Çünkü onların aynı mantığıyla itiraz ediyorsunuz. 

ve ledarul ahireti hayrun lilleziynettekav* efela ta'kılun; ve Allah bilincine 
ulaşanlar için ahiret yurdu elbette daha hayırlıdır. Bunu dahi düşünemiyor musunuz. 
efela ta'kılun bunu bile anlamıyor musunuz. Diye soruyor.

110-) Hatta izestey'eser Rusulü ve zannu ennehüm kad küzibu caehüm 
nasruna, fenücciye men neşa'u, ve lâ yuraddu be'süna anil kavmil mücrimiyn; 

Tâ ki Resüller ümitlerini yitirdiler ve (azap uyarıları gerçekleşmeden önce) zannettiler 
ki kendileri yalanlandılar, (işte o zaman) nusretimiz onlara geldi... Dilediğimiz kimseler 
kurtarıldı... Suçlular toplumundan azabımız geri çevrilmez. (A.Hulusi) 

110 - Nihayet Peygamberler Ümitlerini kesecek hale geldikleri ve onlar yalana 
çıkarıldılar zannettikleri vakit onlara nusretimiz geldi de dileklerimiz necata irdirildi, 
mücrimler güruhundan ise azâbımız geri döndürülmez. (Elmalı) 

Hatta izestey'eser Rusulü ve zannu ennehüm kad küzibu caehüm nasruna 
önceki peygamberler biraz arada tırnak içinde boşlukları doldurmam gerekecek; 
Öylesine zorlandılar ki, en sonunda neredeyse toplumlarına ilişkin tüm umutlarını 
yitirip artık iyiden iyiye yalanlandıklarını düşünmeye başlayınca yardımımız 
kendilerine ulaşmıştı. Hemen buracıkta bir ayeti hatırlıyoruz değil mi. 

Em hasibtüm en tedhulül cennete ve lemmâ ye'tiküm meselülleziyne halev min 
kabliküm (Bakara/214) sizden öncekilerin başına gelenlerin, sizinde başınıza 
gelmeden öyle basitçe cennete gireceğinizi mi hesap ediyorsunuz. messethümül 
be'sâu veddarrâu ve zülzilü hattâ yekulerRasülü velleziyne âmenü meahü metâ 
nasrullah onlar öyle sarsıldılar, öyle zorluklar ve sıkıntılara katlandılar ki, peygamber 
ve beraberindekiler; Allah'ın yardımın ne zaman diyorlardı. Artık tabir caizse 
boğazlarına kadar gelmişti. elâ inne nasrAllahi kariyb (Bakara/214) işte Allah'ın 
yardımı böyle diyenler için yakındır. 

1769 

Yani adeta bu ayeti ki İbn Abbas bu ayetin tefsirinde biraz önce okuduğum bu ayeti 
okurmuş. Zaten Taif dönüşünde Resulallah'ın o duasını hatırlayacak olursak, ondan 
sonra gün dönümü başlamış ve artık en alt zirveden yukarıya doğru çıkılmaya 
başlamıştı. Yani dert zirvesi bitmiş artık iktidarın yolu açılmıştı. 

fenücciye men neşa'u sonunda dilediğimizi kurtuluşa ulaştırmışızdır. ve lâ yuraddu 
be'süna anil kavmil mücrimiyn; fakat azabımız, günaha gömülüp gitmiş bir 
toplumdan asla getri döndürülmez, kimse geri çeviremez. Eğer artık mücrim ise 
günaha batmışsa, azabımızı ondan kimse çeviremez.

111-) Lekad kâne fiy kasasıhim 'ıbretün li ülil elbab* ma kâne hadiysen yüftera 
ve lâkin tasdiykalleziy beyne yedeyhi ve tafsıyle külli şey'in ve hüden ve 
rahmeten li kavmin yu'minun; 

Andolsun ki, onların yaşam hikâyelerinde derinliğine düşünen akıl sahipleri için bir 
ibret vardır! O (Kur'ân) (beşer tarafından) uydurulan bir söz değildir... Fakat 
öncekilerden önüne gelen orijin bilgiyi tasdik eden; her şeyi tafsilâtlı anlatan ve iman 
eden bir topluluk için de hüda (hakikat bilgisi) ve rahmet (nefsinin hakikatini bilip 
gereğince yaşamak) olandır. (A.Hulusi) 

111 - Hakikat onların kıssalarında ülül'elbab için bir ibret vardır, bu uydurulur bir söz 
değil ve lâkin önündekinin tas: diki ve her şeyin tafsili ve iman edecek bir kavim için 
bir hidayet bir rahmettir. (Elmalı) 

Lekad kâne fiy kasasıhim 'ıbretün li ülil elbab doğrusu onların kıssalarında derin 
kavrayış sahiplerinin alacağı bir hayli ibret vardır. 

Kur'an kıssaları tarihin ibret vesikalarıdır değerli Kur'an dostları. Kur'an insanlığın 
değişmez değerleri ile birlikte, tarihin ve toplumun değişim yasalarını da bize öğretir. 
Biz tarihin ve toplumun değişim yasalarını işte Kur'an kıssalarından öğreniriz. Kur'an 
kıssaları zaman içerisinde yaşanmış hakikatler olarak kalmaz aynı zamanda 
zamanlar ve mekanlar üstü bir değere sahip olur, tüm vahyin muhataplarına kendi 
çağlarında önlerini aydınlatacak bir şifre, bir çözücü, bir kılavuz, bir yol haritası olarak 
gelir hayatlarına şimdi ve bura dalarına girer. 

İşte budur Ayette “ıbreh diyor. İbret, Türkçeye de geçmiş ubur geçiş demektir zaten. 
Yani görünen bir şeyden görünmeyenlere geçerek onları tespit etmek. Aslında 
buradan tedebbür, taakkul, tefekkür, tezekkür hep bütün bu kavramları hatırlatıyor 
bize. 

Tedebbür; bir şeyin satır aralarını, veya bir olayın arka planını iyice düşünüp ondan 
geleceğe yönelik tedbir üretmektir. 

Tezekkür; Geçmişte kalmış, unutulmuş olanı yeniden hatırlamaktır. 

Taakkul; bu ikisi arasında bağ kurmaktır. 

1770 

Tefakkuh; Onu şimdi ve burada ya taşımak ve ondan bir takım hisseler çıkarmaktır. 
Tefekkür; Bunların tamamıdır. 

ma kâne hadiysen yüftera vahye gelince o asla uydurulmuş bir söz değildir. ve 
lâkin tasdiykalleziy beyne yedeyhi ve tafsıyle külli şey'in ve hüden ve rahmeten 
li kavmin yu'minun; Aksine vahye gelince o asla uydurulmuş bir söz değildir dedik 
değil mi? Nedir peki; Aksine önceki vahiylerden kendisine ulaşan hakikatleri 
doğrulayan ve her şeyin dayanacağı yemeleri açık seçik, burada her şeyi diyor külli 
şey'in ama ben her şeyin dayanacağı temelleri şeklinde açıklıyorum çünkü Kur'an da 
gerçekten Mukatil bin Süleyman'ın el-Vücuh ve n-Nezâir' inde de harika tespit ettiği 
gibi; her şeyden kasıt hiçbir zaman bizim bildiğimiz manada tüm birimler olmaz. Bu o 
konuyu ele aldığı konunun temellerinin eksik bırakılmadığına ilişkin bir beyandır bu, 
bir genellemedir. 

Onun için temellere ilişkin her şeyi açık seçik ortaya koyacak ve yürekten inanacak 
bir toplum için rahmeten, bir rahmet. Ve nedir; Hüden; bir yol haritası, bir kılavuz 
olan hitaptır Kur'an hitabı. Hüden dir; yol haritasıdır. Yolunu şaşırmış olan insana 
yolunu gösterir. Ey insanoğlu, Allah seni yarattı ama başıboş bırakmadı. Sana bir yol 
haritası verdi. Şaşırdığın zaman onu takip ederek yolunu bulasın diye. 

Bu yol haritası aynı zamanda iki dünya saadetini içinde barındıran bir rahmetin 
eseriydi. Çünkü Allah insanla merhameti ve rahmeti sayesinde konuştu. Çünkü vahiy; 
Allah'ın insana olan rahmetinin en büyük ifadesidir. Onun için Nüzul; Misafirin önüne 
çıkarılan mükellef sofraya denilir. Kur'an da nüzul etmiştir, inzal olunmuştur. Allah'ın 
insana indirdiği bir gök sofrasıdır. Yol haritasıdır, mutluluktur, huzurdur, berekettir. 

Ben Kur'an ülkesinin bir sitesinin daha sonuna gelmişken, Yusuf suresini bitirirken, 
rabbimizin tenezzül buyurarak bize indirdiği bu ayetlerin hayatımızın yol kılavuzu 
olmasını yine O'ndan niyaz ediyor, vahyin muhatabı olan, vahiy tarafından muhatap 
alınan ve vahyi yüreğine sindiren insanlardan olmamızı rabbimizden tazarru ve niyaz 
ediyorum. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır.